.N 001
.D 08/09/2024
.C SCIENCES
.T " L'idée de recourir à la contraception masculine m'est venue progressivement, car il est injuste que toute la charge mentale et les risques reposent sur les femmes ". " Premières fois " : récits de moments charnières autour du passage à l'âge adulte. Cette semaine, Bartolomé, attaché de presse de 26 ans, raconte comment il s'est décidé à sauter le pas de la contraception masculine.

.N 002
.D 09/09/2024
.C SCIENCES
.T Cancer de la prostate : des pratiques de dépistage hétérogènes en Europe. L'incidence de cette tumeur est en augmentation depuis 1980, mais la mortalité est plutôt en diminution, selon une étude menée dans 26 pays.

.N 003
.D 09/09/2024
.C SCIENCES
.T Covid-19 : la polémique sur les décès liés à l'hydroxychloroquine rebondit. En janvier, une équipe française avait estimé à 17 000 le nombre de morts causées dans six pays par l'administration à des patients hospitalisés de la molécule promue par Didier Raoult. Cette étude vient d'être rétractée.

.N 004
.D 09/09/2024
.C SCIENCES
.T Colibri, un nouveau télescope hyperréactif, livre ses premières images au Mexique. Installé dans l'Observatoire astronomique national de San Pedro Martir, au Mexique, où il a livré ses premières images, le 7 septembre, cet instrument, muni de trois caméras, est capable de pointer vers n'importe quelle région du ciel en moins de vingt secondes.

.N 005
.D 10/09/2024
.C SCIENCES
.T Dépakine : Sanofi condamné à indemniser la lanceuse d'alerte Marine Martin après douze ans de procédure. Le tribunal judiciaire de Paris a condamné le laboratoire à verser à cette mère et à ses deux enfants près de 285 000 euros d'indemnités pour " défaut d'information " sur les risques de malformation et neurodéveloppementaux causés par le produit " défectueux " commercialisé par le laboratoire.

.N 006
.D 10/09/2024
.C SCIENCES
.T " Plaidoyer pour une généralisation de l'apprentissage citoyen de la communication alternative et améliorée ". Un collectif d'associations et de professionnels des domaines médico-sociaux appelle, dans une tribune au " Monde ", à la mise en place d'un plan massif de financement des moyens et outils de communication à disposition des personnes non verbales ainsi qu'à la formation de tous.

.N 007
.D 10/09/2024
.C SCIENCES
.T SpaceX a lancé mardi sa mission avec des astronautes non professionnels pour réaliser la première sortie spatiale privée. Cette mission privée qui transporte un équipage de quatre membres – un milliardaire, un pilote et deux employés de Space X – doit durer cinq jours. La sortie dans l'espace est prévue au troisième jour.

.N 008
.D 10/09/2024
.C SCIENCES
.T " Le Monde " et le spatial, des premières fusées à la révolution SpaceX. La création du journal, en 1944, coïncide avec le lancement des premières fusées, et la science se glisse d'emblée dans les colonnes. Spoutnik, le premier homme dans l'espace, les missions sur la Lune, les programmes Apollo, l'épopée Ariane… Quatre-vingts ans durant lesquels " Le Monde " a raconté les enjeux géostratégiques de la conquête du ciel.

.N 009
.D 10/09/2024
.C SCIENCES
.T Pourquoi " malaisance " buzze et pas " ennuyance ", ou comment prédire le succès d'un mot sur un réseau social. Des chercheurs français ont analysé 650 millions de tweets provenant de 2,5 millions d'utilisateurs du réseau Twitter en France, entre 2012 et 2019, pour déterminer les dynamiques conduisant au succès ou à l'insuccès d'un néologisme.

.N 010
.D 11/09/2024
.C SCIENCES
.T Publications scientifiques et critiques : quand les avocats s'en mêlent. Un chercheur français s'est vu intimider par une mise en demeure après avoir critiqué un article coécrit par un prestigieux chimiste américain, qu'il jugeait partisan, à propos d'une technologie de nanoparticules " décorées " d'ADN ou d'ARN.

.N 011
.D 11/09/2024
.C SCIENCES
.T Au Venezuela comme ailleurs, les dictateurs ne sont pas bons en maths. Donnés avec une seule décimale, les premiers résultats annoncés pour les deux candidats arrivés en tête de la présidentielle vénézuelienne, le 28 juillet, induisent l'idée d'une coïncidence électorale qui ne pourrait se produire qu'environ une fois sur cent millions, explique le mathématicien Etienne Ghys dans sa carte blanche au " Monde ".

.N 012
.D 11/09/2024
.C SCIENCES
.T " Les Ecosystèmes, un bien commun ", de Sandra Lavorel : la science est dans le pré. Médaille d'or du CNRS en 2023, l'écologue explique comment on peut modéliser et quantifier les bienfaits qu'apporte aux sociétés humaines leur écosystème, à travers son terrain de recherche : les prairies d'altitude de la Haute-Romanche, dans les Alpes, où elle associe les agriculteurs à ses travaux.

.N 013
.D 11/09/2024
.C SCIENCES
.T Les causes de l'extinction de Neandertal revisitées par la découverte d'un nouveau spécimen en France. Les restes d'un individu baptisé " Thorin ", découverts dans la Drôme en 2015, ont été difficiles à dater. L'étude publiée par l'archéologue Ludovic Slimak décrit l'histoire d'un groupe resté sous les radars paléoanthropologiques.

.N 014
.D 11/09/2024
.C SCIENCES
.T Le peuplement de l'île de Pâques éclairé par la génétique. L'étude de quinze génomes anciens confirme que les ancêtres d'habitants de Rapa Nui avaient croisé des peuples indigènes d'Amérique du Sud, et met en pièces la thèse d'un effondrement de la population avant l'arrivée des Européens.

.N 015
.D 11/09/2024
.C SCIENCES
.T Un rapport sénatorial appelle à " réorganiser " les maternités pour mieux " encadrer " les accouchements. Face à une " dégradation " en France des indicateurs sur la santé des mères et des nouveau-nés la rapporteuse appelle à " transformer l'offre de soins ", vers moins de maternités permettant l'accouchement, mais plus de " sécurité " et " d'encadrement ".

.N 016
.D 11/09/2024
.C SCIENCES
.T Comment des archéologues ont retrouvé le jeu perdu de Dona Bailey, pionnière du jeu vidéo. Des chercheurs ont mis au jour " Computer Theatre ", cosigné par la créatrice du mythique " Centipede ". Un jeu jusqu'ici inconnu, dont la dimension autobiographique témoigne des difficultés rencontrées par les développeurs d'alors.

.N 017
.D 12/09/2024
.C SCIENCES
.T " Dans les pantoufles de Darwin ", de Camille Van Belle et Adrien Miqueu : la vie quotidienne du naturaliste en BD. Le célèbre biologiste, casanier, a produit une riche correspondance. Cette documentation épistolaire exceptionnelle a inspiré une bande dessinée, signée par deux journalistes scientifiques.

.N 018
.D 12/09/2024
.C SCIENCES
.T L'équipage de SpaceX Polaris Dawn réalise la première sortie spatiale privée de l'histoire. Le but de l'opération est de tester les toutes premières combinaisons de l'entreprise d'Elon Musk, destinées au vide spatial, blanches et au look futuriste.

.N 019
.D 12/09/2024
.C SCIENCES
.T Les précautions à prendre pour se mettre (ou se remettre) au sport. Souvent négligée, la prévention des blessures fait l'objet de programmes efficaces, qui peinent pourtant à se voir appliquer par les sportifs.

.N 020
.D 12/09/2024
.C SCIENCES
.T Au Groenland, il y a un an, la chute d'un glacier a déclenché un signal sismique mondial de neuf jours. Une étude publiée dans " Science " établit le lien entre un glissement de terrain et un tsunami survenu dans l'est du Groenland en septembre 2023.

.N 021
.D 13/09/2024
.C SCIENCES
.T Nage des poissons morts et respiration rectale au menu des Nobel de la science improbable. L'édition 2024 de la cérémonie de remise des Ig Nobel a récompensé, une nouvelle fois, le 12 septembre, des expériences scientifiques répondant aux questions les plus loufoques.

.N 022
.D 13/09/2024
.C SCIENCES
.T A cause des intelligences artificielles, le Web se ferme de plus en plus. Un groupe d'universitaires indépendants a constaté que 30 % des sites les plus importants au monde, parmi des dizaines de millions, ont désormais recours à des interdictions de collecte de leurs données, contre à peine 2 % depuis des années.

.N 023
.D 13/09/2024
.C SCIENCES
.T Comment des anguilles japonaises avalées par un prédateur s'échappent par les ouïes. Des chercheurs japonais ont suivi cette technique unique de survie grâce à des caméras à rayons X.

.N 024
.D 14/09/2024
.C SCIENCES
.T Peut-on produire de l'électricité à partir d'eau salée ? Comprendre en trois minutes. Mélanger de l'eau douce et de l'eau salée provoque une réaction physique libérant de l'énergie : l'osmose. Son rendement, estimé trop faible par le passé, pourrait être amélioré par de récents progrès scientifiques.

.N 025
.D 14/09/2024
.C SCIENCES
.T Les deux vases, l'énigme maths du " Monde " n° 25. Chaque semaine, le mathématicien Mickaël Launay vous soumet un problème. A vous de jouer !

.N 026
.D 14/09/2024
.C SCIENCES
.T Avancée dans le traitement d'une tumeur placentaire liée à la grossesse. Un essai clinique français montre un taux de guérison important chez les femmes traitées par l'association de deux molécules contre les tumeurs trophoblastiques gestationnelles. Une découverte présentée samedi 14 septembre au congrès annuel de la Société européenne d'oncologie médicale (ESMO), à Barcelone.

.N 027
.D 14/09/2024
.C SCIENCES
.T Au Gabon, sonder l'histoire commune des hommes et de la forêt. " Redécouvrir l'Afrique " (1/5). Dans une grotte enfouie sous la canopée, à l'est du pays, une équipe d'archéologues franco-gabonaise étudie les traces laissées par des chasseurs-cueilleurs, il y a au moins vingt-cinq mille ans. Les forêts du bassin du Congo sont occupées depuis longtemps. Comme le montrent aussi, le long de la côte Atlantique, de mystérieux champs surélevés,  autre objet de leurs recherches.

.N 028
.D 14/09/2024
.C SCIENCES
.T Archéologie : redécouvrir l'Afrique. L'Egypte et l'origine des premiers hommes continuent de dominer la recherche archéologique en Afrique. Mais d'autres champs d'investigation questionnent les représentations d'un continent hâtivement qualifié de " sans histoire ". " Le Monde " a rencontré, au cours de cinq reportages, des scientifiques engagés dans l'écriture de ce passé.

.N 029
.D 15/09/2024
.C SCIENCES
.T Energies vertes : une recherche scientifique foisonnante. Si la transition écologique ne pourra se faire sans un changement de nos pratiques, les innovations technologiques auront aussi un rôle-clé. A l'occasion de La Nuit de l'énergie, organisée par l'Ecole normale supérieure, le 20 septembre à Paris,  voici trois exemples de travaux de recherche qui pourraient porter leurs fruits.

.N 030
.D 15/09/2024
.C SCIENCES
.T Après la première sortie spatiale privée dans l'espace, la mission de SpaceX a amerri au large de la Floride. Les quatre membres de l'équipage avaient décollé mardi de Cape Canaveral, en Floride. Deux d'entre eux – le milliardaire Jared Isaacman et une ingénieure de SpaceX, Sarah Gillis – ont été les premiers civils, jeudi, à réaliser une sortie spatiale.

.N 031
.D 15/09/2024
.C SCIENCES
.T Entre vert et olive, la couleur du perroquet kakapo balance. Depuis près de 2 millions d'années, l'étonnant " perroquet-hibou " néo-zélandais – le plus gros au monde – se décline en deux nuances. Un mystère enfin éclairci.

.N 032
.D 16/09/2024
.C SCIENCES
.T Comment la Fondation Jérôme Lejeune entrave la recherche française. Depuis 2008, cette fondation a attaqué en justice 61 projets de recherche autorisés par l'Agence de la biomédecine. Déboutée neuf fois sur dix, elle fait néanmoins perdre un temps précieux aux scientifiques, en particulier dans la recherche sur les embryons humains.

.N 033
.D 17/09/2024
.C SCIENCES
.T Des mathématiciens résolvent une partie du " programme de Langlands ". Une équipe internationale de sept chercheurs est parvenue à relier deux " continents " des mathématiques : la théorie des nombres et la géométrie, démontrant une part de la célèbre vision du savant canadien.

.N 034
.D 17/09/2024
.C SCIENCES
.T Les " perles de Baily " de Ryan Imperio, photo astronomique de l'année. Le photographe américain s'est vu remettre ce prix, décerné tous les ans par l'Observatoire royal de Greenwich, le 12 septembre.

.N 035
.D 17/09/2024
.C SCIENCES
.T " Il faut d'urgence insuffler un esprit start-up dans la santé ". Ancien chef de clinique et cofondateur d'une start-up qui allie biologie et intelligence artificielle, Thomas Clozel plaide pour une meilleure utilisation de l'IA afin d'améliorer la logistique à l'hôpital et les techniques de soin en France.

.N 036
.D 17/09/2024
.C SCIENCES
.T Thales Alenia Space veut supprimer 980 postes en France, les salariés mobilisés. Rassemblés mardi 17 septembre sur les sites industriels de Toulouse et à Cannes, des centaines de salariés reprochent au fabricant de satellites de tailler dans ses effectifs français.

.N 037
.D 18/09/2024
.C SCIENCES
.T " Mondes invisibles " : quand la science prend le paranormal au sérieux. Il existerait d'autres réalités derrière la matérialité du monde, et des pratiques pourraient permettre d'entrer en contact avec l'invisible. Longtemps dénigrées, ces croyances sont devenues un nouveau champ d'études pour les chercheurs en sciences sociales, qui pointent les limites du matérialisme ambiant.

.N 038
.D 18/09/2024
.C SCIENCES
.T L'océan, laboratoire de l'histoire profonde et future de la Terre. Inépuisables sources d'informations, les océans font l'objet d'une curiosité étatique savante depuis le XVIIᵉ siècle. Même si la recherche a bien souvent été orientée à des fins de conquêtes, note Stéphane Van Damme, dans sa carte blanche au " Monde ".

.N 039
.D 18/09/2024
.C SCIENCES
.T L'anole d'eau, lézard " inventeur " de la bouteille d'oxygène. Pour échapper à certains prédateurs, le saurien se jette dans la rivière et respire grâce à la bulle d'air qu'il forme sur sa tête.

.N 040
.D 19/09/2024
.C SCIENCES
.T A la Maison Poincaré, à Paris, une expo sur le coup du sort. Le musée des mathématiques organise une exposition artistique, participative et pédagogique sur le thème du hasard, accessible aux enfants dès 8 ans.

.N 041
.D 19/09/2024
.C SCIENCES
.T Covid-19 : une étude précise la présence à Wuhan, en 2019, d'animaux potentiellement vecteurs du SARS-CoV-2. Une analyse de données génétiques confirme que des chiens viverrins et des civettes étaient vendus sur le marché de Huanan fin 2019. Sans permettre de conclure sur l'origine de la pandémie.

.N 042
.D 20/09/2024
.C SCIENCES
.T Pourquoi les roses n'ont pas d'épines ?. " La vie cachée des plantes ". Contrairement à une idée plus que répandue, le rosier est doté d'aiguillons, qui peuvent être détachés sans l'endommager, à l'inverse des épines. Une étude parue début août dans " Science " retrace l'aventure évolutive de ces piquants en faisant notamment parler l'ADN des aubergines.

.N 043
.D 20/09/2024
.C SCIENCES
.T Budget 2025 : la ministre démissionnaire de l'enseignement supérieur dénonce les coupes potentielles. Sylvie Retailleau défend notamment la réforme des bourses étudiantes et la loi pour la recherche dans un courrier au ton acéré, adressé le 4 septembre, à Gabriel Attal, alors premier ministre démissionnaire, qui avait dû commencer à préparer le budget.

.N 044
.D 20/09/2024
.C SCIENCES
.T L'intelligence artificielle en santé vue depuis l'an 2044. Le professeur Pierre-Antoine Gourraud se projette dans vingt ans pour imaginer les conclusions des travaux d'une fédération fictive des IA en santé. Il reprend pour ce faire les termes d'une précédente tribune, qu'il a cosignée en mai 2024, à propos des avancées technologiques dans le domaine de la génétique.

.N 045
.D 21/09/2024
.C SCIENCES
.T Les déménageurs, l'énigme maths du " Monde " n° 26. Chaque semaine, le mathématicien Mickaël Launay vous soumet un problème. A vous de jouer !

.N 046
.D 21/09/2024
.C SCIENCES
.T L'archéologie marocaine sur le chemin de l'indépendance. La découverte, en 2017, du plus ancien fossile d'" Homo sapiens " a donné un coup de fouet à la discipline, dans un royaume chérifien riche de nombreux sites préhistoriques et antiques. Les autorités mettent les moyens pour les étudier et les valoriser de manière plus autonome.

.N 047
.D 22/09/2024
.C SCIENCES
.T Ces minuscules crustacés qui reconnaissent l'odeur de leur grotte. A la fin de chaque nuit, les mysidacés retrouvent leur havre protecteur, guidés par des signaux chimiques.

.N 048
.D 23/09/2024
.C SCIENCES
.T En Afrique du Sud, des chercheurs reconstituent des génomes humains vieux de 10 000 ans. L'ADN contenu dans les restes retrouvés dans l'abri rocheux d'Oakhurst (sud) est proche de celui des groupes San et Khoekhoe, qui vivent aujourd'hui dans la même région.

.N 049
.D 23/09/2024
.C SCIENCES
.T Méthylphénidate et autres molécules, où en est la recherche dans le traitement du TDAH ?. Le traitement médicamenteux du trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) par méthylphénidate reste sous-prescrit, malgré son efficacité largement démontrée et des données de sécurité très rassurantes.

.N 050
.D 23/09/2024
.C SCIENCES
.T TDAH de l'enfant : comment améliorer le diagnostic et la prise en charge. La Haute Autorité de santé dévoile ses recommandations de bonnes pratiques dans la prise en charge du trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) chez l'enfant. Attendues autant des soignants que des familles, elles impliquent une formation massive des médecins et une profonde réorganisation de l'offre de soins.

.N 051
.D 23/09/2024
.C SCIENCES
.T Thiébaut-Noël Willig, pédiatre et président d'Occitadys : " Le diagnostic du TDAH, selon le professionnel consulté, c'est la loterie pour les familles ". Le modèle de réseau expérimenté par la région Occitanie, qui revendique la formation de 250 médecins aux troubles du neurodéveloppement, et notamment celui du trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité (TDAH), est en passe d'être généralisé, explique le médecin dans un entretien au " Monde ".

.N 052
.D 23/09/2024
.C SCIENCES
.T A Corent, dans le Puy-de-Dôme, l'atelier monétaire des Gaulois a été découvert. Les fouilles de Matthieu Poux ont mis en évidence le processus de fabrication de la monnaie dans la capitale arverne, dévoilant plus généralement le portrait politico-socio-économique de la cité.

.N 053
.D 24/09/2024
.C SCIENCES
.T A Paris, des chercheurs veulent faire parler les morts des catacombes. Depuis 2023, des scientifiques ont analysé quelque dix mille os dans le sous-sol du 14ᵉ arrondissement de la capitale, après l'effondrement d'une portion d'un mur d'ossements. Plongée dans la nécropole.

.N 054
.D 24/09/2024
.C SCIENCES
.T " L'épidémie de mpox et la multiplication d'émergences infectieuses doit remettre en question nos façons d'habiter la Terre ". L'épidémiologiste et chercheuse au médialab de Sciences Po Camille Besombes souligne, dans une tribune au " Monde ", que le commerce d'animaux sauvages, la déforestation et l'agriculture intensive, entre autres, contribuent grandement à la réémergence de maladies infectieuses en Afrique.

.N 055
.D 25/09/2024
.C SCIENCES
.T Les médicaments inhibiteurs de la pompe à protons réduiraient l'efficacité de certains anticancéreux. De nombreuses études mettent en évidence une interaction entre les IPP, qui diminuent l'acidité gastrique, et certains traitements du cancer, avec de possibles conséquences sur la survie des patients.

.N 056
.D 25/09/2024
.C SCIENCES
.T Course d'aviron chez les gamètes. Des biophysiciens italiens ont étudié les petits moteurs moléculaires, les dynéines, entraînant le mouvement du flagelle des spermatozoïdes. Ils ont découvert que leur coordination était beaucoup plus intense que ce que l'on croyait jusqu'alors, expliquent Wiebke Drenckhan et Jean Farago dans leur carte blanche au " Monde ".

.N 057
.D 25/09/2024
.C SCIENCES
.T Un ingrédient-clé pour fabriquer de l'ADN identifié dans l'astéroïde Ryugu. Les graines de matière rapportées par la sonde japonaise Hayabusa-2 ont mis en évidence des liens entre les origines du Système solaire et celles de la vie sur Terre.

.N 058
.D 26/09/2024
.C SCIENCES
.T La nouvelle vie du " Plancher de Jeannot ". Découverte en 1993, cette pièce de parquet de 16 mètres carrés, gravée à la perceuse et au ciseau à bois par Jean Crampilh-Broucaret au début des années 1970, laisse admirer ses 67 lignes de texte au musée de l'hôpital Sainte-Anne, à Paris.

.N 059
.D 26/09/2024
.C SCIENCES
.T Un nouveau dinosaure herbivore découvert en Charente. Les fouilles conduites cet été sur le site d'Angeac ont permis de dégager les restes d'une nouvelle espèce de sauropode, un herbivore géant qui vivait dans la région il y a 140 millions d'années.

.N 060
.D 26/09/2024
.C SCIENCES
.T Au Maroc, découverte d'un complexe agricole vieux de 5 000 ans, l'un des plus anciens et des plus vastes d'Afrique. L'identification à Oued Beht d'un site préhistorique de production de céréales et de céramiques bouscule les connaissances sur le degré de complexité du Nord-Ouest africain à la fin du néolithique et sur ses interactions avec la péninsule Ibérique.

.N 061
.D 26/09/2024
.C SCIENCES
.T Fête de la science : " Tout ce qui est produit sur terre, ou presque, finit un jour ou l'autre dans la mer ", selon Pierre-Marie Sarradin. Dans un entretien au " Monde ", le chercheur à l'Ifremer explique que l'océan est une entité connectée dont l'exploration fait de plus en plus appel à des approches pluridisciplinaires, y compris les sciences humaines et sociales.

.N 062
.D 26/09/2024
.C SCIENCES
.T En Chine, le plus ancien fromage du monde livre ses secrets. Des chercheurs chinois ont extrait et analysé l'ADN de morceaux de kéfir, provenant de vache et de chèvre, trouvés dans une tombe vieille de 3 600 ans. Les échantillons pourraient en dévoiler davantage sur les origines de ce fromage fermenté.

.N 063
.D 26/09/2024
.C SCIENCES
.T Un laser capable d'espionner les claviers en les écoutant. L'entrepreneur et hackeur américain Samy Kamkar a présenté une version améliorée de son " microphone laser " lors de la 32ᵉ convention de hacking de Las Vegas, la DefCon, le 9 août.

.N 064
.D 27/09/2024
.C SCIENCES
.T Du " baby-ping " pour stimuler les sens des 3-7 ans. " Dix mille pas et plus ". Pratiquée par de jeunes enfants, cette forme ludique de ping-pong est proposée dans seulement 10 % des clubs français. Mais les récents exploits de l'équipe de France aux Jeux olympiques devraient permettre à l'activité de se développer.

.N 065
.D 27/09/2024
.C SCIENCES
.T La future fusée Maia remplacera Soyouz à Kourou. Le Centre national d'études spatiales a attribué au français MaiaSpace le pas de tir de la base de lancement guyanaise auparavant réservé au lanceur russe.

.N 066
.D 27/09/2024
.C SCIENCES
.T Fête de la science : avec la Cité des Océanautes, Océanopolis s'offre un coup de jeune. A Brest, le centre national de culture scientifique consacré aux milieux marins a ouvert en juillet un nouvel espace interactif.

.N 067
.D 27/09/2024
.C SCIENCES
.T A Lyon, d'antiques " arêtes de poisson " à visiter en mode virtuel. Enfoui sous la colline de la Croix-Rousse, à Lyon, un réseau de galeries nimbé de mystères est désormais accessible en trois dimensions via une promenade en ligne.

.N 068
.D 28/09/2024
.C SCIENCES
.T Le trisablier, l'énigme maths du " Monde " n° 27. Chaque semaine, le mathématicien Mickaël Launay vous soumet un problème. A vous de jouer !

.N 069
.D 28/09/2024
.C SCIENCES
.T Fête de la science : après un bain de jouvence, la station marine de Luc-sur-Mer rouvre ses portes. Le Centre de recherches en environnement côtier (CREC) du Calvados fait visiter ses aquariums au public, après de longs travaux de modernisation.

.N 070
.D 28/09/2024
.C SCIENCES
.T Au Nigeria, plongée dans les puissants empires du Moyen Age. " Redécouvrir l'Afrique " (3/5). Près de Lagos, l'enceinte massive qui protégeait au XVᵉ siècle la cité-Etat d'Ijebu va être entièrement révélée par une technologie de pointe. Il s'agit du plus grand monument connu en Afrique subsaharienne à ce jour.

.N 071
.D 28/09/2024
.C SCIENCES
.T " Pompéi, ses nouveaux secrets ", sur Arte : nouveaux coups de pioche et énièmes découvertes. En suivant la plus importante campagne de fouilles de ces vingt dernières années, l'enquête en trois volets d'Elena Mortelliti donne largement la parole aux chercheurs.

.N 072
.D 28/09/2024
.C SCIENCES
.T Une mission de SpaceX a décollé samedi, à la rescousse des deux astronautes coincés dans la Station spatiale internationale. L'astronaute de la NASA Nick Hague et le cosmonaute russe Alexandre Gorbounov embarqueront à leur retour, en février 2025, Butch Wilmore et Suni Williams, qui n'ont pas pu revenir sur Terre en raison de problèmes détectés sur leur vaisseau développé par Boeing.

.N 073
.D 29/09/2024
.C SCIENCES
.T Au fond de la mer, des poissons avec des jambes. Marcher, gratter, détecter des proies : le rôle et l'origine de ces six membres, chez différentes espèces de grondins, sont dévoilés par deux équipes américaines.

.N 074
.D 29/09/2024
.C SCIENCES
.T Fête de la science : dans l'Essonne, une fenêtre sur les climats du passé. Les carottes de sédiments sous-marins conservées au CEA, à Gif-sur-Yvette, constituent un archivage précieux des phénomènes anciens qui ont affecté notre planète.

.N 075
.D 30/09/2024
.C SCIENCES
.T Le vol de SpaceX chargé de ramener les deux astronautes coincés dans l'espace a été amarré à l'ISS. La fusée Falcon 9, transportant un vaisseau Dragon, avait décollé samedi après-midi de Cap Canaveral, en Floride. Le retour sur Terre est prévu en février.

.N 076
.D 30/09/2024
.C SCIENCES
.T " L'approche conservatrice de l'Agence européenne des médicaments prive les patients d'un traitement innovant de la maladie d'Alzheimer ". Cinq spécialistes de la maladie neurodégénérative dénoncent, dans une tribune au " Monde ", comme une occasion manquée, la décision de l'Agence européenne des médicaments de ne pas approuver le lecanemab, autorisé par les Etats-Unis ou par le Royaume-Uni.

.N 077
.D 30/09/2024
.C SCIENCES
.T Les chasseurs de fossiles amateurs, des passionnés indispensables à la science. Des autodidactes mordus de dinosaures, de trilobites ou d'ammonites sont à l'origine de découvertes qui font progresser une discipline où les chercheurs académiques ont toujours moins de temps pour prospecter de nouveaux terrains. Reportage à la rencontre d'insatiables défricheurs.

.N 078
.D 30/09/2024
.C SCIENCES
.T Un nouveau dinosaure carnivore découvert dans les falaises normandes. C'est un amateur éclairé qui, en 2021 et en 2023, a identifié des restes fossiles en Seine-Maritime. L'animal est proche d'abelisauridés décrits en Amérique du Sud.

.N 079
.D 30/09/2024
.C SCIENCES
.T Les chercheurs au secours de la planète. Les scientifiques sont sous pression pour mener la lutte contre le dérèglement climatique et alerter le grand public sur ses méfaits. Un engagement qui comporte parfois des risques.

.N 080
.D 01/10/2024
.C SCIENCES
.T Jouets à LED : l'Anses demande la révision de la norme européenne, afin de protéger les yeux des enfants. La lumière bleue émise par les LED perturbe les rythmes biologiques. L'Agence nationale de sécurité sanitaire considère que la norme révisée en 2020 est moins protectrice pour la rétine que la précédente, qui date de 2005.

.N 081
.D 01/10/2024
.C SCIENCES
.T A Lens, un scanner révèle les secrets d'une momie égyptienne du Louvre. Au centre hospitalier de la cité du Pas-de-Calais, l'examen radiologique a permis d'en savoir davantage sur ce scribe mort il y a près de trois mille ans.

.N 082
.D 01/10/2024
.C SCIENCES
.T " Le fléau des condamnations à tort, au nom de théories médicales simplistes ". L'affaire Robert Roberson, un Américain de 57 ans qui doit être executé au Texas, le 17 octobre, ainsi que d'autres affaires d'infanticides supposés sont symptomatiques de notre tendance à laisser l'émotion anesthésier notre esprit critique, dénonce, dans une tribune au " Monde ", un collectif majoritairement composé de scientifiques et de juristes.

.N 083
.D 02/10/2024
.C SCIENCES
.T Des détectives traqueurs de fraudes réunis pour " décontaminer la littérature scientifique ". Venus du monde entier, une quarantaine de spécialistes se sont rassemblés à Paris, du 17 au 19 septembre, pour consolider leurs actions contre les manquements à l'intégrité  dans les publications scientifiques.

.N 084
.D 02/10/2024
.C SCIENCES
.T Le timide retour de la production de scanners médicaux en France. Le groupe américain GE Healthcare a inauguré sa première ligne d'assemblage de scanners médicaux sur son usine de Buc, dans les Yvelines. Toutefois, la bataille du " made in France " est encore loin d'être gagnée.

.N 085
.D 02/10/2024
.C SCIENCES
.T Comment les stéréotypes sociaux pèsent sur la notion de consentement. Convoquant les travaux d'Océane Perona, maîtresse de conférences en sociologie, Anne Bory analyse, dans sa Carte blanche au " Monde ", les perceptions policières du consentement sexuel, notion-clé du procès des viols de Mazan.

.N 086
.D 03/10/2024
.C SCIENCES
.T L'unicellulaire qui multiplie sa taille par 30 grâce à une structure façon origami. Lorsqu'il veut attraper une proie, le cilié " Lacrymaria olor " déplie son cou en quelques secondes, selon des règles dévoilées par des biophysiciens de l'université Stanford.

.N 087
.D 03/10/2024
.C SCIENCES
.T Hera part mesurer l'impact de la mission-suicide DART sur l'astéroïde Dimorphos. La mission de l'Agence spatiale européenne doit décoller, de Cap Canaveral, en Floride, lundi 7 octobre. Elle ne s'approchera du corps céleste qu'en octobre 2026, soit quatre années après son homologue américaine.

.N 088
.D 03/10/2024
.C SCIENCES
.T Bernadette Bensaude-Vincent : " Beaucoup de chercheurs ont envie de tout plaquer ou d'aller vers des actions militantes ". Pour la philosophe et historienne des sciences, les scientifiques ne sont pas neutres, contrairement à une conception répandue. Nombre d'entre eux choisissent de s'orienter vers des pratiques moins compétitives et plus participatives.

.N 089
.D 03/10/2024
.C SCIENCES
.T Le réseau de neurones du cerveau d'une mouche entièrement cartographié. Une équipe de chercheurs a mis au jour l'ensemble des fonctions cérébrales de la drosophile, un record. Ce travail titanesque constitue une ressource précieuse pour la recherche en neurosciences.

.N 090
.D 04/10/2024
.C SCIENCES
.T " Actes de la recherche en sciences sociales " analyse le " champ " bourdieusien sous le prisme international. Dans le dernier numéro de la revue, la notion proposée par le sociologue Pierre Bourdieu est mise à l'honneur. Depuis les années 1990, l'étude des relations internationales réinvestit et enrichit ce conceptde " champ ", qui n'a rien perdu de sa pertinence.

.N 091
.D 04/10/2024
.C SCIENCES
.T Ces microalgues qui se multiplient sous la banquise. " La vie cachée des plantes ". Au sortir de la longue nuit polaire, le phytoplancton arctique est capable d'exploiter d'infimes quantités de lumière pour relancer le processus de photosynthèse, même sous la glace de mer tapissée de neige.

.N 092
.D 04/10/2024
.C SCIENCES
.T Covid-19 : deux études confirment la persistance d'atteintes cognitives prolongées, jusqu'à un an après l'infection. Des chercheurs ont mis en évidence des troubles cognitifs très légers chez des patients jeunes et en bonne santé, un an après un Covid sans complication. Une seconde étude montre que le cerveau de patients plus âgés ayant subi une forme sévère de la maladie semble avoir vieilli de vingt ans.

.N 093
.D 05/10/2024
.C SCIENCES
.T Avec Mamadou Dembele, une écologie positive et consciente. A 28 ans, il réunit plus de 370 000 abonnés sur son compte Instagram, The Impact Story. Il s'exprimera sur la question de la mobilisation de la jeunesse lors du forum Science 4 Action organisé par l'Institut de recherche pour le développement, le 7 octobre.

.N 094
.D 05/10/2024
.C SCIENCES
.T En Egypte, exhumer la vie quotidienne à l'ombre des pharaons. " Redécouvrir l'Afrique " (4/5). A proximité de la vallée des Rois et des Reines, à Louxor, des fouilles ont mis au jour une ville où vivaient et travaillaient artisans et ouvriers du royaume de Thèbes, au cours de la XVIIIᵉ dynastie.

.N 095
.D 06/10/2024
.C SCIENCES
.T Boris Cyrulnik : " Ma mère a eu le temps de m'insuffler la confiance en moi ". " Je ne serais pas arrivé là si…  " Chaque semaine, " Le Monde " interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Le neuropsychiatre et auteur prolifique, traduit dans de nombreux pays, se confie sur l'importance de sa mère, déportée à Auschwitz.

.N 096
.D 06/10/2024
.C SCIENCES
.T Nos choix de livres scientifiques : Charles Darwin, première cuite, géométrie…. Le service Science & médecine du " Monde " propose aux lecteurs de " La Matinale " une sélection de ses ouvrages préférés. Au programme cette fois, de la géométrie, de la santé publique et même une redécouverte de Darwin.

.N 097
.D 06/10/2024
.C SCIENCES
.T Pourquoi les émeus courent sans décoller du sol. Une équipe de chercheurs britanniques et néerlandais a analysé la course de ces bipèdes à plumes d'Australie, accroupis pendant l'effort.

.N 098
.D 07/10/2024
.C SCIENCES
.T Le prix Nobel de médecine décerné aux Américains Victor Ambros et Gary Ruvkun. Le Nobel de physiologie ou de médecine, décerné par l'Assemblée Nobel de l'institut Karolinska de Stockholm, en Suède, est le premier des prix décernés chaque année au nom de la Fondation Nobel.

.N 099
.D 07/10/2024
.C SCIENCES
.T Constituer le grand atlas des génomes marins. Le programme Atlasea a pour objectif de recenser les " génomes de référence " de 4 500 organismes marins eucaryotes présents dans les eaux françaises. Reportage au large des côtes bretonnes et à Dinard sur les recettes pour y parvenir.

.N 100
.D 07/10/2024
.C SCIENCES
.T La sonde Hera a décollé de Floride pour une mission d'exploration d'astéroïde. La mission de l'Agence spatiale européenne a décollé lundi de Cap Canaveral, en Floride. Elle ne s'approchera de l'astéroïde Dimorphos qu'en octobre 2026.

.N 101
.D 08/09/2024
.C CULTURE
.T George Clooney et Brad Pitt à la Mostra de Venise, c'est peut-être un détail pour vous…. mais pas pour Marc Beaugé. A l'affiche du nouveau film de Jon Watts, " Wolfs ", présenté hors compétition à la Mostra de Venise, dimanche 1ᵉʳ septembre, le duo d'acteurs américains a irradié de son charme la Sérénissime.

.N 102
.D 08/09/2024
.C CULTURE
.T Charles Dantzig, écrivain : " Faire le pari de l'allégresse ". Dans une tribune au " Monde ", l'écrivain Charles Dantzig explique pourquoi il a entrevu cet été la possibilité d'un changement d'humeur collective, la fin de cette amertume tour à tour hargneuse et morose avec laquelle l'Occident se débat selon lui depuis le 11 Septembre. Le monde va mal, reconnaît l'auteur, mais " il va rarement très bien ".

.N 103
.D 08/09/2024
.C CULTURE
.T Arnaud Frisch, créateur de clubs à l'atmosphère singulière. Ce passionné de musique électro a réinventé la nuit parisienne en imaginant des lieux hybrides, où s'invitent la musique, la gastronomie, l'art contemporain et la fête. Après avoir ouvert une version plage du Silencio, son club parisien, à Ibiza, il s'apprête à déménager celui de New York et compte bien en installer un à Tokyo.

.N 104
.D 08/09/2024
.C CULTURE
.T " Enquête à Gaza : des vies en enfer ", sur M6 : reportage dans un territoire meurtri au-delà de toute imagination. Martine Laroche-Joubert et une journaliste palestinienne locale montrent les Gazaouis au plus près, leur détresse, mais aussi leur flegme dans la catastrophe.

.N 105
.D 08/09/2024
.C CULTURE
.T Kendrick Lamar, superstar du rap, se produira lors de la mi-temps du Super Bowl en 2025. Depuis son premier album " Good kid, m.A.A.d city ", l'artiste a collectionné 17 Grammy Awards. Il est devenu le premier musicien (hors jazz et classique) à remporter un prix Pulitzer.

.N 106
.D 09/09/2024
.C CULTURE
.T Les concerts à réserver sans attendre : le trio Souchon, Nick Cave, Childish Gambino, Zaho de Sagazan…. Le lundi, le service Culture du " Monde " propose aux lecteurs de " La Matinale " ses choix en matière de musique. Cette semaine, des tournées et concerts uniques pour lesquels les places se font déjà rares.

.N 107
.D 09/09/2024
.C CULTURE
.T Le conflit israélo-palestinien agite le festival de photojournalisme de Perpignan. Trois prix ont été attribués à des photographes gazaouis qui témoignent de l'ampleur des pertes humaines, sur fond de polémique lancée par le maire (Rassemblement national) Louis Aliot.

.N 108
.D 09/09/2024
.C CULTURE
.T A Taïwan, une fiction pour préparer les esprits à une invasion chinoise. La série " Zero Day ", dont la diffusion est prévue en 2025, raconte avec beaucoup de réalisme la première semaine d'une offensive menée par la Chine contre l'île. Un scénario noir qui a suscité de vives réactions politiques et qui entend questionner l'unité de la société taïwanaise.

.N 109
.D 09/09/2024
.C CULTURE
.T Paris 2024 : le spectaculaire marathon créatif de Thomas Jolly. Les cérémonies orchestrées par le metteur en scène ont célébré les corps, des sportifs, des interprètes et aussi celui, collectif, du public.

.N 110
.D 09/09/2024
.C CULTURE
.T Joann Sfar obtient le droit de porter à l'écran " Voyage au bout de la nuit " de Louis-Ferdinand Céline. Le dessinateur et réalisateur a acquis auprès de Gallimard les droits d'adaptation du roman. Audiard, Godard, Leone… Ce monument de la littérature a eu raison de nombreux cinéastes. S'il ne veut pas rejoindre cette litanie d'échecs, l'auteur du " Chat du rabbin " a trois ans pour achever un scénario et démarrer le tournage.

.N 111
.D 09/09/2024
.C CULTURE
.T " Extrêmement fort et incroyablement près ", sur France Culture : le regard poignant et drôle d'un orphelin après le 11-Septembre. Cédric Aussir signe une adaptation remarquable du roman de Jonathan Safran Foer, dont il a saisi le sens et l'essence de l'œuvre.

.N 112
.D 09/09/2024
.C CULTURE
.T La mort de Rebecca Horn, artiste du trouble et du malaise. La performeuse allemande, passée par la suite aux films et aux installations, est morte le 6 septembre, à 80 ans

.N 113
.D 09/09/2024
.C CULTURE
.T " Darlan, le troisième homme de Vichy ", sur LCP : le naufrage d'un amiral républicain. Jérôme Prieur dresse un portrait minutieux de ce personnage opportuniste qui fera basculer l'Etat français dans une étroite collaboration avec l'Allemagne.

.N 114
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T Harvey Weinstein opéré en urgence à New York pour un problème cardiaque. Les représentants de l'ancien producteur de cinéma, détenu pour viol, ont confirmé " une intervention et une opération au cœur " alors que leur client est censé comparaître devant la justice cette semaine en vue d'une possible nouvelle inculpation.

.N 115
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T Trois idées de séries : " Wise Guy ", " Only Murders in the Building ", " Fortune de France ". Chaque mardi, " La Matinale " propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran. Aujourd'hui, un trio d'enquêteurs, une fiction en costume à la française et des retrouvailles avec le créateur des " Soprano ".

.N 116
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T La mort de James Earl Jones, acteur aux talents multiples et voix mythique de Dark Vador dans " Star Wars ". Au-delà de ses rôles de doublage, comme Mufasa dans " Le Roi lion ", l'acteur afro-américain, mort lundi à 93 ans, est reconnu pour sa longue carrière tant sur le grand écran que sur les planches.

.N 117
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T " Beetlejuice Beetlejuice " : la folle épopée des fantômes, à la limite de la surchauffe. Tourbillonnant, le film de Tim Burton se perd parfois dans une multitude d'intrigues dénouées à la va-vite.

.N 118
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T Après la Mostra, le blues des journalistes revenus la sacoche vide, sans interviews. Pendant le festival de Venise, des critiques cinéma ont déploré, dans une lettre ouverte, l'impossibilité de réaliser des entretiens avec les stars.

.N 119
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T " Only Murders in the Building ", saison 4, sur Disney+ : le trio de podcasteurs détectives de retour sous les sunlights d'Hollywood. La comédie dont le péché mignon est de souffrir d'un trop-plein de bonnes idées revient pour dix nouveaux épisodes, placés sous le signe de l'illusion cinématographique.

.N 120
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T " La Fesse cachée du nu masculin ", sur Arte.tv : passer des codes virils à la dimension lascive du corps masculin. Célia Laborie invite, dans son documentaire, à s'affranchir des tabous pour renouveler l'imagerie érotique des hommes.

.N 121
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T " Le dernier amour de Fauré ", émouvante évocation du grand compositeur français mort en 1924. Donné cet été au Festival Messiaen dans la petite église de montagne de La Grave, le spectacle élaboré par Pascal Quignard et Aline Piboule est repris à Sceaux, Fontvieille et Erstein.

.N 122
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T Au Sénégal, " 1776 ", un film historique à valeur très politique. Le docufiction " 1776, Thierno Souleymane Baal et la révolution du Fouta ", réalisé par Moe Sow, doit être diffusé en octobre au Sénégal. Il a provoqué le débat parmi les personnalités politiques et intellectuels locaux.

.N 123
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T " Au cœur des Jeux ", suite et fin, sur France 2 : vibrer, s'émouvoir et s'enthousiasmer encore une fois. En osmose avec les athlètes, le public, les stars et les bénévoles de Paris 2024, les frères Naudet livrent les deux derniers épisodes de leur exceptionnelle série documentaire. Immanquable.

.N 124
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T " Wise Guy : David Chase and the Sopranos ", sur Max : David Chase passe sur le divan d'Alex Gibney. Le scénariste et réalisateur de la " meilleure série de tous les temps ", à la parole rare, est l'objet d'un documentaire en deux parties.

.N 125
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T La Saison de la Lituanie en France, dans l'ombre de la guerre en Ukraine. La saison diplomatico-culturelle s'ouvre le 12 septembre, alors que l'Etat balte redoute une propagation de la guerre sur son territoire.

.N 126
.D 10/09/2024
.C CULTURE
.T Une scène lituanienne vivifiante, synthèse de l'art contemporain et de l'opéra. A l'image de la compositrice Lina Lapelytè, toute une génération d'artistes lituaniens cherche à créer un art total, à mi-chemin entre la performance, le tableau vivant et le théâtre musical.

.N 127
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Les films à l'affiche : " Dahomey ", " Le Fil ", " Beetlejuice Beetlejuice ", " Le Léopard des neiges "…. Chaque mercredi dans " La Matinale ", les journalistes cinéma du " Monde " livrent leurs critiques des films à découvrir en salle. Aujourd'hui, Tim Burton côtoie un fauve et de précieuses statues.

.N 128
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Au Bénin, les œuvres restituées par la France en mal de vitrines. Le documentaire " Dahomey ", de Mati Diop, en salle ce mercredi, retrace la saga du retour de vingt-six œuvres restituées par la France au Bénin en 2021. Triomphalement exposées à leur arrivée, elles sont aujourd'hui remisées : le musée censé les accueillir tarde à sortir de terre.

.N 129
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Wallace Cleaver, rappeur proustien. Le musicien de 26 ans originaire de Blois, qui a réussi à imposer ses textes sensibles et mélancoliques dans le milieu très codé du rap, est à l'affiche de l'Olympia le 13 septembre.

.N 130
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Le Festival du cinéma américain de Deauville fait sa mue post-#metoo. Le rendez-vous annuel de la station balnéaire normande fête sa cinquantième édition, sans Covid-19, sans grève des scénaristes ou des acteurs à Hollywood, mais secoué par les polémiques.

.N 131
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Le cinéaste Frederick Wiseman au cœur d'une exceptionnelle rétrospective franco-américaine. Pour la première fois, le Centre Pompidou, à Paris, propose l'intégrale des quarante-six documentaires du réalisateur et trois de ses premiers films ressortent en salle.

.N 132
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Le patrimoine religieux français de Rome dans la tourmente : mauvaise gestion, opacité, malversations…. Un rapport de la Cour des comptes publié début septembre est venu confirmer les errements des Pieux Etablissements de la France à Rome et à Lorette, propriétaires d'un patrimoine immobilier considérable. L'histoire d'une institution qui a grandi en marge de sa tutelle, le Quai d'Orsay.

.N 133
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T " Le Fil ", de Daniel Auteuil : un accusé face à la relativité des témoignages. Pour son cinquième long-métrage comme réalisateur, l'acteur livre une adaptation convaincante d'un fait divers réel.

.N 134
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Le rappeur Koba LaD impliqué dans un accident de la route mortel dans le Val-de-Marne. L'artiste de 24 ans était au volant quand son véhicule, une berline de luxe, est arrivé " à pleine vitesse " sur une bretelle de sortie d'une station essence et a percuté un poids lourd en stationnement, selon une source proche du dossier consultée par l'Agence France-Presse.

.N 135
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Daniel Auteuil, acteur et réalisateur dans " Le Fil " : " Un procès à huis clos a déclenché chez moi un sentiment très fort ". Le réalisateur du " Fil " dit s'être imposé une rigueur autant sur le plan judiciaire qu'émotionnel.

.N 136
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T " Le Léopard des neiges " : au Tibet, passes d'armes autour d'un fauve piégé. Le film, où la panthère, créature numérique, est confrontée à des acteurs réels, est le dernier du cinéaste Pema Tseden, mort à l'âge de 53 ans, pendant le tournage.

.N 137
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Dans " Le Procès du chien ", la réalisatrice Laetitia Dosch en avocate des causes perdues. L'actrice signe un premier film foutraque et attachant sur l'histoire d'un chien menacé d'euthanasie après avoir mordu une femme.

.N 138
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T " L'Effet Bahamas " : plongée dans les temps modernes d'une assurance-chômage aux abois. Aussi ludique que sérieux, le documentaire d'Hélène Crouzillat décortique les périls qui guettent le dispositif de protection sociale.

.N 139
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Dans " Kill ", Nikhil Nagesh Bhat filme un trajet macabre en direction de New Delhi. Le cinéaste indien orchestre une longue suite d'actions à bord d'un train, lieu unique de son long-métrage inspiré d'un demi-siècle d'arts martiaux et des codes du jeu vidéo.

.N 140
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Avec " Dahomey ", la cinéaste Mati Diop se lance sur la trace des fantômes de l'Afrique. Récompensé par l'Ours d'or à Berlin, en février, le film intense de la réalisatrice franco-sénégalaise s'attache au destin des œuvres d'art pillées au XIXᵉ siècle et restituées au Bénin par la France en 2021.

.N 141
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T " Silex and the City, le film ", ou comment une clé coudée sème la panique à l'âge de pierre, en version animée. Le récit philosophique et désopilant tiré de la bande dessinée à succès créée par Jul, en 2009, arrive sur grand écran.

.N 142
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Victor Le Masne, directeur musical de Paris 2024 : " Je ne composerai plus jamais de la même façon ". Le directeur musical des Jeux olympiques et paralympiques, compositeur entre autres de " Parade " évoque, dans un entretien au " Monde ", la folle aventure qu'il vient de vivre et doit " digérer ", " comprendre ", avant de passer à autre chose.

.N 143
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T " DJ Mehdi. Made in France ", une plongée passionnante dans les scènes rap et électro, alors en effervescence. Thibaut de Longeville, le réalisateur de la série documentaire consacrée au producteur rap et électro, à la demande sur Arte.tv dès le 12 septembre, évite deux écueils : la louange facile et l'ennui des séances en studio.

.N 144
.D 11/09/2024
.C CULTURE
.T Quatre films, dont " Le Comte de Monte-Cristo ", présélectionnés pour représenter la France aux Oscars. Les trois autres sont " Emilia Pérez ", de Jacques Audiard, " All We Imagine as Light ", de Payal Kapadia, et " Miséricorde ", d'Alain Guiraudie. Le lauréat sera désigné le 18 septembre.

.N 145
.D 12/09/2024
.C CULTURE
.T Thomas Jolly, directeur artistique de Paris 2024 : " Si on veut une démocratisation à grande échelle, il faut tout revoir ". Dans un entretien au " Monde ", le chef d'orchestre des cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux olympiques et paralympiques revient sur cette aventure.

.N 146
.D 12/09/2024
.C CULTURE
.T DJ Mehdi, agent de liaison du rap et de l'électro, au cœur du documentaire " DJ Mehdi. Made in France ". Arte consacre une série en six épisodes au producteur français mort accidentellement en 2011, après avoir connu le succès avec les rappeurs du 113 et le label de la French touch, Ed Banger.

.N 147
.D 12/09/2024
.C CULTURE
.T Notre-Dame de Paris : à trois mois de la réouverture de la cathédrale, huit cloches sont de retour. Les cloches, arrivées par camion jeudi, ont été révisées dans la fonderie normande qui les avait conçues en 2013.

.N 148
.D 12/09/2024
.C CULTURE
.T " Johnny Got His Gun ", retour en salles d'un chef-d'œuvre antimilitariste. Primé à Cannes, en 1971, le film de Dalton Trumbo surprend par sa forme radicale, avec son héros caché sous un drap d'hôpital.

.N 149
.D 12/09/2024
.C CULTURE
.T " Enquête au Vatican : le pape et le diable ", sur Histoire TV : Pie XII face à Hitler, un duel vertigineux et ambigu. Le récit en quatre volets sur l'attitude controversée du souverain pontife face au nazisme et à la Shoah épouse une ligne plus que compatible avec les vues du Saint-Siège.

.N 150
.D 12/09/2024
.C CULTURE
.T Le rappeur Koba LaD, impliqué dans un accident de voiture mortel à Créteil, était sous l'emprise de stupéfiants. Le rappeur de 24 ans, résidant en Essonne, a percuté un poids lourd à pleine vitesse, tuant un passager et blessant légèrement deux autres personnes.

.N 151
.D 12/09/2024
.C CULTURE
.T Le Temps d'aimer la danse électrise Biarritz et le Pays basque. Le festival séduit le public avec des propositions contrastées, qui donnent à voir la nouvelle génération de chorégraphes jusqu'au 16 septembre.

.N 152
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T " Aujourd'hui, il y a des DJ à tous les coins de rue " : comment les jeunes se forment pour se distinguer sur un marché concurrentiel. De nombreuses formations ont été créées ces dernières années pour former des aspirants DJ. Désormais, ces artistes doivent maîtriser l'image, la lumière et la gestion des réseaux sociaux.

.N 153
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T Photo Mystère #179. Un lieu, un monument, une histoire à découvrir derrière l'image... Indice : pour lutter contre l'oubli.

.N 154
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T " Plus le Pass culture a du succès auprès des jeunes, plus il creuse les inégalités qu'il est censé corriger ". La cagnotte voulue par Emmanuel Macron pour inciter la jeunesse à découvrir l'offre artistique publique ne résout en rien les fractures culturelles entre villes et campagnes et n'a pas non plus les retombées attendues pour les acteurs locaux de la culture, relève, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au " Monde ".

.N 155
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T Quand Brigitte Macron s'invite dans " Emily in Paris " : " Mon pays vous adore ! ". La première dame de France fait une courte apparition dans la deuxième partie de la saison 4 de la série diffusée sur Netflix.

.N 156
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T La violoniste Lisa Batiashvili fait un triomphe dans Tchaïkovski à la Philharmonie de Paris. Une rentrée brillante pour l'Orchestre de Paris, dont le concert du 11 septembre inaugure devant un public en délire la quatrième saison de son directeur musical, Klaus Mäkelä.

.N 157
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T Sélection albums : " Ronsard et la musique ", Marin Marais, Emily Loizeau, Malik Djoudi, Indochine. A écouter cette semaine : un hommage musical au maître de la Pléiade ; la première discographique d'" Ariane et Bacchus " ; les excentricités convaincantes de la chanteuse et pianiste franco-britannique ; un album de pop française ouatée ; le quatorzième album à grand spectacle de Nicolas Sirkis.

.N 158
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T Nicolas Repac revisite l'histoire du jazz et la sienne. Pour le 20ᵉ anniversaire du label Nø Førmat !, le musicien et arrangeur, génie du sampler, sort l'album " Gramophonie ", le 13 septembre.

.N 159
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T " Les Trois Mousquetaires. D'Artagnan ", sur Canal+ : des super-héros " made in France ". Martin Bourboulon met en scène un fougueux boys band en cape et en bottes, avec Vincent Cassel, François Civil, Romain Duris et Pio Marmaï.

.N 160
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T Nada Surf, trente ans de rock sur la crête de la vague. Le trio new-yorkais fête ses trois décennies de carrière avec un neuvième album, " Moon Mirror ", et une tournée française en novembre.

.N 161
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T " Les Mille et Une Vies musicales de Fleetwood Mac ", sur Arte : les pionniers du rock au féminin. Le documentaire raconte le parcours du groupe de rock mixte, emmené par les chanteuses Stevie Nicks et Christine McVie.

.N 162
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T Un apéro avec Maud Ventura : " Mes éditrices doivent m'arracher mon manuscrit ". L'autrice du best-seller " Mon Mari " publie son nouveau roman, " Célèbre ". L'écrivaine " besogneuse " de 31 ans s'attache à cultiver une forme de légèreté.

.N 163
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T Echos du Sahel : la sélection musicale du " Monde Afrique " #197. Direction le Niger, le Mali et le Burkina Faso avec le rock touareg d'Etran de l'Aïr, le folk bambara de Nfaly Diakité et le blues mandingue du trio Soba.

.N 164
.D 13/09/2024
.C CULTURE
.T Le Festival du cinéma américain de Deauville traversé par la question raciale. Cinq films suivaient des personnages afro-américains saisis au cœur de leur intimité, dont l'envoûtant " The Knife " de Nnamdi Asomugha.

.N 165
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Les spectacles de la rentrée à réserver. Les Jeux olympiques et paralympiques terminés, il est temps de réserver des sorties pour l'automne. Voici une sélection établie par le service Culture du " Monde ".

.N 166
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T La photo retrouvée de Raoul Minot, le " photographe fantôme " du Paris occupé. Après la publication, en août, d'une série d'articles sur les traces de cet homme auteur d'environ 700 photos prises au péril de sa vie dans la capitale entre 1940 et 1942, " Le Monde " a pu récupérer la seule image manquante à cette histoire : la sienne.

.N 167
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Pour les artistes des cérémonies de Paris 2024, un vrai " effet JO ". Alors que se prépare le défilé final, qui se tiendra le 14 septembre à Paris, musiciens et performeurs racontent leur expérience et les propositions qui ont suivi leur prestation.

.N 168
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T La pop star Katy Perry revient dans la danse. La faiseuse de tubes des années 2010 avait disparu des radars du show-business. Ses positions en faveur de la candidate démocrate Kamala Harris, et la sortie d'un septième album, l'ont remis sur le devant de la scène. Mais elle reste la cible de critiques : l'extrême droite l'insulte sur les réseaux sociaux et les jeunes générations considèrent son féminisme dépassé.

.N 169
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Trois actrices iraniennes contraintes à l'exil après avoir joué dans " Les Graines de figuier sauvage ". Pour avoir secrètement joué dans le dernier film du réalisateur Mohammad Rasoulof, prix spécial du jury à Cannes, Niousha Akhshi, Mahsa Rostami et Setareh Maleki ont dû fuir précipitamment l'Iran, laissant leurs familles derrière elles. Elles vivent aujourd'hui à Berlin.

.N 170
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Pour lancer la saison 3 d'" outremer. gourmand ", sur France 3, Samuel Etienne passe du maniement de la souris à celui du " chien ". Animateur de " Questions pour un champion " et streameur sur Twitch, le journaliste inaugure avec fantaisie le numéro de rentrée du rendez-vous hebdomadaire présenté par le chef Brice Laurent Dubois.

.N 171
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Les deux vases, l'énigme maths du " Monde " n° 25. Chaque semaine, le mathématicien Mickaël Launay vous soumet un problème. A vous de jouer !

.N 172
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Le festival de Toronto suspend la projection de " Russians at War ", un documentaire accusé d'être la voix du Kremlin. Une réalisatrice russo-canadienne ancienne employée de la chaîne Russia Today soulève la polémique avec un film reposant sur son accès exclusif aux soldats russes combattant en Ukraine.

.N 173
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T " La fabrication en carton m'a permis de survivre " : les vertus insoupçonnées d'un matériau durable. Robuste et recyclable (presque) à l'infini : à l'heure où le plastique à usage unique s'efface progressivement des magasins, le carton, jadis réservé aux emballages, s'impose comme un matériau de premier plan. Il sert désormais à fabriquer des meubles, à sculpter des œuvres d'art, à isoler des maisons…

.N 174
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Quiz culture générale : huit questions pour se sentir encore en vacances. Quelle était la durée des congés payés instaurés en 1936 ? Tous les cétacés chantent-ils ? Où a été construit le premier village naturiste d'Europe ? Faites ce test estival inspiré du Monde Mémorable, l'application de culture générale du " Monde ".

.N 175
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T L'horreur domestique, ou quand le foyer effraie. " Sur le feed ". Chaque mois, la journaliste Laure Coromines décrypte les tendances numériques. Focus sur ce genre littéraire qui fait frissonner les réseaux.

.N 176
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Au festival Images de Vevey, Paul Graham sonde les visages du passé. Le photographe expose dans la rue des images de 2004 montrant des passants à New York, les yeux clos, familiers et irréels.

.N 177
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Au festival Images de Vevey, une édition exceptionnelle pour une manifestation originale. La biennale, qui présente une cinquantaine d'expositions, dont la moitié en plein air, se concentre cette année sur les effets des technologies numériques.

.N 178
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Koba LaD, impliqué dans un accident de voiture mortel à Créteil, mis en examen et écroué. Le rappeur de 24 ans a percuté, dans la nuit de mardi à mercredi, un poids lourd à pleine vitesse, tuant un passager et blessant légèrement deux autres personnes.

.N 179
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Au bord du lac de Lugano, une Arcadie rêvée par les artistes. La Fondation Bally, en Suisse, revisite la transformation de l'environnement alentour, à partir des années 1930, en un nouveau paysage méditerranéen aux échos antiques.

.N 180
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T En Afghanistan, l'étau des talibans dans l'objectif d'Hashem Shakeri. Malgré le durcissement des conditions d'entrée des journalistes étrangers en Afghanistan depuis la prise du pouvoir par les talibans, le 15 août 2021, le photographe iranien a réussi à y pénétrer jusqu'en 2023. Ses images donnent à voir une jeunesse privée d'avenir et de toute forme de liberté.

.N 181
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Avec " La Dernière ", Guillaume Meurice importe France Inter sur Radio Nova. Après son licenciement de la radio publique, l'artiste a trouvé son " refuge humoristique ", selon ses termes, dans le privé pour une émission satirique hebdomadaire, le dimanche.

.N 182
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T " La Tragique Histoire de Fritz l'éléphant ", sur Arte : itinéraire d'un pachyderme voyageur malgré lui. A travers les mésaventures de cette bête de cirque se dessinent les relations entre les hommes et les animaux sauvages rendus plus ou moins dociles dans les zoos occidentaux.

.N 183
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Dix ans de films et séries Netflix : de l'audace des débuts à l'impasse du formatage. Si les milliards de la plate-forme américaine ont pu accoucher de succès planétaires salués par la critique, des choix éditoriaux peu audacieux ont fini par faire ressembler Netflix à un banal bouquet télévisuel à l'offre copieuse mais fade.

.N 184
.D 14/09/2024
.C CULTURE
.T Natalie Portman et Claude Lelouch clôturent le Festival du cinéma américain de Deauville. Le jury présidé par Benoît Magimel a couronné les réalisateurs Nnamdi Asomugha et Alessandra Lacorazza Samudio.

.N 185
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T " Le héros des “Misérables”, Jean Valjean, est la figure incontournable du saint laïque ". Au XIXe siècle, la laïcisation politique de la France s'est accompagnée aussi d'une laïcisation des imaginaires. S'inspirant des figures de saints chrétiens, plusieurs écrivains vont inventer des figures de " saints laïques ", destinées " à créer des figures républicaines populaires ", raconte, dans un entretien au " Monde ", la chercheuse Magalie Myoupo.

.N 186
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T " Emmanuelle " dans " Le Monde ", du monument de la littérature érotique à ses avatars cinématographiques. Le roman d'Emmanuelle Arsan est de nouveau adapté au cinéma, cette fois par Audrey Diwan, avec une sortie prévue le 25 septembre. C'est le 13 juillet 1968 que le quotidien mentionnait pour la première fois cet ouvrage alors interdit de vente aux mineurs.

.N 187
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T " Royaume-Uni, du Brexit au “Bregret” ", sur France 5 : chronique d'un grand désenchantement. Thomas Johnson et Eric Albert décrivent et analysent, de manière saisissante, les dégâts profonds causés par le divorce du pays avec l'Union européenne.

.N 188
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T " La Maison ", une série toutes griffes dehors. Loin des sagas sur des créateurs mythiques, c'est au monde de la mode actuel, à ses enjeux stratégiques et financiers, ses travers et ses coups bas que s'attaque avec réalisme le soap mordant " La Maison ", diffusé sur Apple TV + à partir du 20 septembre 2024.

.N 189
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T Faute de financement, la sauvegarde des monuments historiques français en péril. Concentré sur quelques grands chantiers, l'Etat ne parvient pas à faire face au mur d'investissements que représente l'entretien des sites de milliers de petites communes et de propriétaires individuels. Les financements privés ont encore du mal à prendre le relais.

.N 190
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T Le fragile modèle du Château de Pennautier, le " Versailles du Languedoc ". Les Lorgeril, propriétaires du château depuis douze générations, ont opté pour un modèle économique compliqué à maîtriser.

.N 191
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T Les millions d'euros des héritages non réclamés, une manne précieuse pour le patrimoine français. Les successions en déshérence représentent l'une des recettes principales de la Fondation du patrimoine.

.N 192
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T Emmy Awards 2024 : " Shogun ", fresque sur le Japon féodal, part grande favorite, avec vingt-cinq nominations. La 76ᵉ cérémonie des Emmy Awards, présentée par Eugene Levy et son fils, Daniel, débutera à Los Angeles, marquant un retour après les grèves qui avaient paralysé Hollywood l'an dernier.

.N 193
.D 15/09/2024
.C CULTURE
.T Laure Calamy, mythomane aux mille visages dans " Une amie dévouée ". Dans la minisérie présentée au Festival de la fiction de La Rochelle, inspirée du livre " La Mythomane du Bataclan ", elle incarne une femme qui se fait passer pour une victime des attentats.

.N 194
.D 16/09/2024
.C CULTURE
.T Les Emmy Awards ont débuté à Los Angeles, la série " Shogun " en grande favorite. Produite par la chaîne FX, la série a déjà raflé quatorze prix dans les catégories secondaires avant la cérémonie de dimanche, ce qui en fait la série dramatique la plus récompensée pour une seule saison.

.N 195
.D 16/09/2024
.C CULTURE
.T Nos choix de concerts : Pat Metheny, Nuit des griots, Thomas Adès, festival Musica…. Le lundi, le service Culture du " Monde " propose aux lecteurs de " La Matinale " ses choix en matière de musique.

.N 196
.D 16/09/2024
.C CULTURE
.T Tito Jackson, frère de Michael Jackson et membre des Jackson 5, est mort. Les Jackson 5 comprenaient les frères Jackie, Tito, Jermaine, Marlon et Michael. Le groupe familial, qui a été intronisé au Rock & Roll Hall of Fame en 1997, a produit plusieurs tubes dans les années 1970, dont " ABC ", " I want you back " et " I'll be there ".

.N 197
.D 16/09/2024
.C CULTURE
.T Au Festival de la fiction de La Rochelle, les diffuseurs restent dans leur couloir. Le palmarès et les annonces de la manifestation rochelaise témoignent de la stabilité des lignes éditoriales des chaînes et des plates-formes.

.N 198
.D 16/09/2024
.C CULTURE
.T " Shogun ", la série américano-japonaise qui entre dans l'histoire des Emmy Awards. Après avoir été plusieurs années monopolisé par " Succession " et " Ted Lasso ", le palmarès a distingué des séries robustes, tout en opérant quelques choix plus surprenants.

.N 199
.D 16/09/2024
.C CULTURE
.T Le galeriste Emmanuel Perrotin et ses artistes font une donation de vingt-trois œuvres au Centre Pompidou. Parmi les dons, dont le prix total dépasse le budget d'acquisition du musée, des travaux de Maurizio Cattelan et de Takashi Murakami.

.N 200
.D 16/09/2024
.C CULTURE
.T Le dépit d'un patron du BTP et grand collectionneur gazaoui dont le musée a été victime de la guerre. Jawdat Khoudari avait rassemblé de nombreuses pièces antiques. Depuis l'occupation par l'armée israélienne, il n'a plus aucune nouvelle de son patrimoine.

.N 201
.D 08/09/2024
.C ECONOMIE
.T Seulement 10 % des montures de lunettes sont fabriquées en France. Berceau de l'industrie de l'optique, l'Hexagone a subi de plein fouet la concurrence asiatique dans les années 1990. Très affaiblie, la filière mise sur la transition écologique, la préservation d'un savoir-faire local et la créativité.

.N 202
.D 08/09/2024
.C ECONOMIE
.T Les opticiens, une exception française sous surveillance. Après des années d'euphorie et de prix élevés, entretenus par les remboursements très généreux des complémentaires santé, les opticiens français doivent s'adapter à des dispositions désormais plus contraignantes. Leur densité du réseau demeure toutefois inégalée dans le monde, avec des marges et perspectives de croissance confortables.

.N 203
.D 08/09/2024
.C ECONOMIE
.T Des téléconsultations en magasin d'optique. Dans un contexte de difficultés d'accès au soins, les opticiens militent pour une extension de leurs tâches, en particulier dans les déserts médicaux et dans les Ehpad.

.N 204
.D 08/09/2024
.C ECONOMIE
.T En Grèce, le premier ministre augmente le salaire minimum et les retraites pour faire face à l'inflation. Kyriakos Mitsotakis a annoncé ce week-end une série de mesures pour soutenir le pouvoir d'achat des ménages, laminé par la hausse des prix.

.N 205
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T La BCE accusée d'étouffer la croissance en Europe. La Banque centrale européenne (BCE) pourrait baisser ses taux d'intérêt lors de sa réunion, jeudi. Trop tard et trop lentement ?

.N 206
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Les Ehpad s'enfoncent dans la crise financière. Alors que les assises du secteur doivent s'ouvrir mardi, les deux tiers des Ehpad, pris en étau entre la désaffection du public et la hausse des charges, sont en déficit, ce qui entraîne une baisse de la qualité d'accueil des résidents.

.N 207
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T A 50 ans, la carte à puce s'invente une nouvelle vie. A Gémenos et à La Ciotat, Thales, numéro deux mondial de la technologie, développe de nouvelles fonctions dans la banque, les télécoms, l'automobile ou la cybersécurité.

.N 208
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T " C'est un métier ! " : Les caissiers ne lâchent pas leurs caisses et étendent leur territoire. En raison de l'avènement des nouvelles technologies, le nombre d'hôtes de caisse connaît une lente érosion depuis vingt ans. Dans les années à venir, c'est l'ensemble de cette profession qui pourrait glisser vers la polyactivité, au risque d'une dégradation des conditions de travail.

.N 209
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Arnaques aux assurances de téléphone portable : comment se constituer partie civile pour le procès de la SFAM. Les clients du groupe Indexia, qui ne pouvaient obtenir la résiliation de leur contrat ou le remboursement des sommes indues, espèrent être indemnisés.

.N 210
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Le monde " impitoyable " du travail vu par les étudiants. Alors que le marché de l'emploi leur est plutôt favorable, les étudiants redoutent leur insertion dans le monde du travail, indique une nouvelle étude de l'Association pour l'emploi des cadres (Apec).

.N 211
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T " L'affichage de la réelle situation financière des collectivités territoriales pourrait constituer une véritable bombe ". La chercheuse en management Marie Caussimont observe, dans une tribune au " Monde ", que l'absence de certification des comptes des collectivités locales permet de dissimuler de nombreuses dérives comptables.

.N 212
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Apple-Huawei : " Comment convaincre les clients d'acheter un produit qu'ils ont déjà ? ". La problématique du renouvellement de matériel est celle de tous les marchés matures, du réfrigérateur à l'automobile. La réponse se situe souvent du côté de l'innovation et, dans le cas du smartphone, l'américain Apple et le chinois Huawei n'ont pas choisi la même approche, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au " Monde ".

.N 213
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Anne Hidalgo annonce que la vitesse sur le périphérique parisien sera limitée à 50 km/h à partir du 1ᵉʳ octobre. La Mairie de Paris avait annoncé, à la fin de novembre, sa volonté de baisser la limite de vitesse de 70 km/h à 50 km/h. L'annonce de l'édile se fait toutefois sans attendre l'avis de l'Etat, qui lui seul peut modifier le code de la route.

.N 214
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T En Auvergne-Rhône-Alpes, près de 4 milliards d'euros indispensables au rétablissement des trains régionaux. Dans un rapport exhaustif et critique, la chambre régionale des comptes déplore le manque d'anticipation de la politique ferroviaire de la région, et le manque d'organisation de la maintenance de la SNCF.

.N 215
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Milee, le distributeur de prospectus publicitaires, placé en liquidation judiciaire, 5 000 emplois menacés. L'entreprise (ex-Adrexo) avait été placée en redressement judiciaire le 30 mai, pour six mois. Mais " les salaires d'août n'ont pas été payés ", a témoigné lundi un représentant du syndicat majoritaire.

.N 216
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Les laboratoires plaident pour un élargissement de l'automédication. Les industriels estiment qu'étoffer la liste des médicaments vendus sans ordonnance pour traiter les affections bénignes serait source d'importantes économies pour l'Assurance-maladie.

.N 217
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T La Suisse, un pays enlaidi par le boom de la construction. La croissance soutenue de la population suisse s'accompagne d'un bouleversement de l'architecture urbaine. Les nouveaux projets de construction, qui gagnent en hauteur mais perdent en originalité, sont jugés laids, voire désastreux.

.N 218
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T " Ce n'est pas la transition vers le véhicule électrique qui est à l'origine des difficultés de l'industrie européenne, mais la façon dont elle a été menée ". Le fait que Volkswagen envisage des fermetures d'usine en Allemagne est le signe avant-coureur d'importantes difficultés face à l'avance prise par la concurrence chinoise, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au " Monde ".

.N 219
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Chez CATL, le géant chinois méconnu qui domine le marché mondial de la batterie. Le groupe, établi dans une métropole anonyme du sud-est de la Chine, produit 40 % des batteries automobiles mondiales et incarne l'avantage pris par le pays dans un secteur stratégique. Alors que cette dépendance inquiète l'Occident, CATL a accepté d'ouvrir ses portes au " Monde ".

.N 220
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T L'Insee anticipe une croissance modeste en France pour 2024, suspendue aux incertitudes. Selon l'institut, la croissance du produit intérieur brut sera de 0,4 % au troisième trimestre (dont 0,3 point redevable aux JO) avant un quatrième trimestre attendu en négatif. Le prochain gouvernement devra donc composer avec une croissance atone et des finances publiques dégradées.

.N 221
.D 09/09/2024
.C ECONOMIE
.T Le cri d'alarme de Mario Draghi sur l'économie européenne, condamnée à " une lente agonie " si elle ne change pas. Dans un rapport présenté à Bruxelles, l'ancien président de la BCE analyse le décrochage par rapport aux Etats Unis, tandis que la Chine monte en puissance, et plaide pour plus d'emprunts communs et d'investissements.

.N 222
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Frappé par les fléaux, le monde agricole suspendu à la nomination du gouvernement. Mauvaises moissons, vendanges décevantes, fièvre ovine : après un été difficile, le secteur espère des mesures de soutien de la part du futur exécutif. En attendant, la FNSEA a rédigé elle-même une loi agricole à partir du texte laissé en suspens depuis le printemps.

.N 223
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Trop de normes tuent la norme. Dans sa chronique, l'économiste Pierre-Yves Gomez détaille le dilemme des régulateurs dans le champ économique et sociétal. Pour être efficaces, les normes et les " bonnes pratiques " doivent s'imposer, sans être trop nombreuses.

.N 224
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Apple se lance dans la course aux smartphones dopés par l'intelligence artificielle. Selon les analyses du cabinet Counterpoint, Apple devrait, pour la première fois, franchir la barre des 400 milliards de dollars de revenus, en 2024.

.N 225
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T La new romance, ce genre populaire devenu un filon d'or pour l'édition. Cette niche littéraire qui s'adresse à un grand public quasi exclusivement féminin a vu son chiffre d'affaires doubler en 2023. Tous les éditeurs essaient d'obtenir leur part du gâteau.

.N 226
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Le timbre vert toujours plus cher en 2025. La hausse de tarifs postaux se poursuit, atteignant plus de 50 % en cinq ans.

.N 227
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Qu'est-ce que le déficit public ? Comprendre en trois minutes. Pour la deuxième année consécutive, un " dérapage " du déficit public s'est produit dans les comptes de l'Etat français. Mais de quoi parle-t-on exactement et à quel point faut-il s'en inquiéter ?

.N 228
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T " L'erreur budgétaire majeure de l'Allemagne emporte toute l'Europe avec elle ". Malgré une économie en berne et des comptes publics sains, l'Allemagne refuse d'augmenter ses dépenses publiques, avec des conséquences pour toute la zone euro, constate Eric Albert, dans sa chronique.

.N 229
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Le Royaume-Uni, terrain fertile pour les véhicules électriques chinois. Alors que les Etats-Unis et l'Union européenne se prémunissent contre les importations de voitures électriques en provenance de Chine, Londres leur ouvre grand les bras pour éviter toute mesure de rétorsion de Pékin envers ses marques de prestige.

.N 230
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Violence, manipulation, relation toxique… La dark romance fascine la jeune génération. Ces romans prennent de plus en plus de place sur les étagères des jeunes lectrices françaises. De quoi s'interroger, à l'approche du septième anniversaire du mouvement #metoo.

.N 231
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Dossier H2O : des épargnants cherchent à impliquer davantage le groupe BPCE. Le collectif de porteurs de parts des fonds d'investissement gelés de la société de gestion se joint à une action en référé visant BPCE et Natixis SA, qui n'étaient jusqu'ici pas directement visés par la procédure. Dans ce dossier complexe, plusieurs milliers d'épargnants français cherchent à récupérer une partie de leurs placements, investis dans des actifs à risque.

.N 232
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Batteries : " Northvolt est l'exemple parfait d'un projet de reconquête européenne pour briser l'hégémonie asiatique ". Si le champion suédois des batteries a réussi à convaincre des géants tels que Volkswagen et BMW, il vient d'annoncer une réduction sensible de ses activités du fait de retards de production. Preuve que, pour retrouver sa compétitivité, l'Europe a besoin d'une vision, d'argent, mais aussi de ténacité, note Philippe Escande, éditorialiste économique au " Monde ".

.N 233
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T La tentation gastronomique des châteaux bordelais. L'offre de restauration au sein des châteaux de Bordeaux est récente, et se développe. On compte désormais une vingtaine de restaurants avec chef à demeure et vue sur le vignoble, inégalement répartis entre les deux rives de la Garonne.

.N 234
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Crash aux Comores en 2009 : la cour d'appel confirme la condamnation pour homicides involontaires de la Yemenia Airways. La cour d'appel de Paris a confirmé, mardi, la condamnation de la compagnie à une amende de 225 000 euros ainsi qu'à une peine d'affichage de la décision.

.N 235
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T La mobilisation du 1ᵉʳ octobre met en lumière les divergences entre la CGT et la CFDT. Les huit principaux syndicaux, qui se sont réunis lundi, ne posent pas le même regard sur le choix d'Emmanuel Macron de désigner Michel Barnier au poste de premier ministre.

.N 236
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Victoire en justice de l'Union européenne dans deux dossiers-clés contre Apple et Google. La Cour de justice de l'Union européenne a définitivement confirmé une amende de 2,4 milliards d'euros contre Google pour pratiques anticoncurrentielles. Elle a également remis en cause un rabais fiscal de 13 milliards d'euros accordé à Apple en Irlande.

.N 237
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T A Valenciennes, la Maison Claire-Morandat offre une transition douce aux jeunes majeurs de l'aide sociale à l'enfance : " Je sais que c'est une chance d'être ici, mais que ça a une fin ". Avec ses studios et ses espaces communs, ce dispositif de l'association SOS Villages d'enfants, dans le Nord, propose un accompagnement pouvant durer de quelques mois à trois ans aux jeunes de plus de 18 ans ayant eu une enfance cabossée. Si une loi votée en 2022 promettait un suivi jusqu'à 21 ans, ce type de prise en charge reste rare.

.N 238
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T EasyJet souhaite fermer sa base à Toulouse et lancer un plan de départs volontaires en France. La compagnie aérienne britannique a justifié cette décision par " une combinaison de facteurs, dont une reprise plus lente post-Covid et la pression inflationniste. Deux avions d'easyJet sont actuellement basés à Toulouse.

.N 239
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Gouvernement Barnier : " Des voies de compromis entre les forces politiques existent ". Benjamin Suchar, expert des politiques de rémunération, suggère, dans une tribune au " Monde ", des solutions pragmatiques conciliant les oppositions partisanes sur les salaires, l'assurance-chômage, les prix du carburant, les retraites et la fiscalité des plus riches.

.N 240
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T BMW rappelle 1,5 million de véhicules et abaisse ses objectifs annuels. Un système de freinage défectueux a provoqué des rappels et des arrêts de livraison de voitures, affectant le volume de livraisons en 2024 et la rentabilité du constructeur automobile allemand.

.N 241
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Avec le Mate XT, Huawei présente un smartphone innovant pliable en trois. Plié, il est à peine plus encombrant qu'un smartphone XL ; déplié, son écran est aussi large que celui d'une tablette. Mais sa robustesse interroge.

.N 242
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Le groupe Andros va reprendre la chocolaterie Poulain de Villebarou. Un accord de principe a été signé pour la reprise du site industriel en périphérie de Blois et le maintien de son activité. Carambar & Co gardera la marque Poulain.

.N 243
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T L'Ethiopie, premier pays au monde à interdire l'importation de véhicules thermiques. Addis-Abeba a interdit l'importation de véhicules essence et diesel, mais le pays ne compte qu'une borne de recharge publique sur son territoire.

.N 244
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Le journal " La Croix " et le Groupe Bayard victimes d'une cyberattaque par rançongiciel. L'attaque a contraint le groupe de presse à arrêter la " plupart des outils rédactionnels, de production et de commercialisation ", selon un message interne envoyé lundi matin, que " Le Monde " a pu consulter.

.N 245
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Apple doit rembourser 13 milliards d'euros d'impôts à l'Irlande, ou la victoire de l'UE sur l'optimisation fiscale des multinationales. Après des années de contentieux, la justice européenne a donné définitivement raison à la Commission, mardi. Le groupe américain a bien profité d'une aide illégale en rapatriant ses profits en Irlande, où ils étaient à peine taxés.

.N 246
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Eaux minérales en bouteilles : Nestlé Waters va payer une amende de 2 millions d'euros, des associations dénoncent une " justice qui fonctionne mal ". Le groupe suisse a conclu une convention judiciaire d'intérêt public avec le parquet d'Epinal, à la suite de deux enquêtes préliminaires, l'une sur des forages illégaux dans la nappe phréatique, l'autre sur des traitements de purification interdits.

.N 247
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T Habillement : la griffe française Sessùn passe sous pavillon italien. Le fonds d'investissement Experienced Capital a cédé les 42 % du capital de l'enseigne de prêt-à-porter féminin au fonds italien Quadrivio Group.

.N 248
.D 10/09/2024
.C ECONOMIE
.T La radio RMC veut conquérir de nouveaux auditeurs. Pour sa première rentrée depuis son rachat par l'armateur CMA-CGM, la station " info-talk-sport " revendique d'" accélérer " sur l'information et voir son audience augmenter.

.N 249
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T L'arsenal contre la fraude au faux conseiller bancaire bientôt renforcé. Si les arnaques aux cartes bancaires, chèques ou virements sont restées globalement stables en 2023, les fraudeurs usurpant l'identité de la banque continuent de prospérer. L'implication des opérateurs télécoms devrait permettre de mieux les combattre

.N 250
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Santé au travail : " faire parler " les data pour améliorer la prévention. L'analyse par l'intelligence artificielle de certaines données de santé des salariés ouvre de nouvelles perspectives en termes de prévention des risques professionels.

.N 251
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Salaires : légère avancée sur les inégalités femmes-hommes dans le monde. Selon l'Organisation internationale du travail, lorsque en 2005 un homme gagnait un dollar par son travail, une femme ne touchait que 47 cents. En 2024, elle reçoit 51,8 cents. Mais on est encore très loin de l'égalité salariale, explique la journaliste du " Monde " Anne Rodier dans sa chronique.

.N 252
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Sanofi mise sur une usine " révolutionnaire " pour répondre aux futures pandémies. Situé à Neuville-sur-Saône, dans le Rhône, le nouveau site de production du groupe pharmaceutique français, presque entièrement mobile et modulable, permettra de fabriquer jusqu'à quatre vaccins différents simultanément.

.N 253
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T La " décarbonation ", de l'ordre des choses au mot d'ordre. Concept forgé dans le sillage de la chimie classique au tournant des XVIIIᵉ et XIXᵉ siècles, le terme est devenu plus récemment le signifiant d'une transformation non seulement économique, mais également sociale.

.N 254
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Chez BMW, le rappel de 1,5 million de véhicules révèle la crise entre constructeurs et sous-traitants. Les problèmes de qualité qui s'accumulent chez BMW reflètent la situation dramatique de toute la branche automobile allemande, en particulier les équipementiers.

.N 255
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Vencorex placée en redressement judiciaire, la chimie grenobloise tremble pour son avenir. L'entreprise, opérateur majeur de l'industrie chimique de la région de Grenoble, n'aura pas résisté à l'arrivée sur le marché de concurrents asiatiques.

.N 256
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Paul Marshall, le nouveau magnat des médias conservateurs au Royaume-Uni. L'homme d'affaires de 65 ans, fondateur de la " Fox News britannique " GBNews, vient de frapper un grand coup en mettant la main sur le prestigieux hebdomadaire " The Spectator ", très influent au sein de la droite britannique.

.N 257
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T "  Le prix de l'essence est, pour le grand public, l'un des plus sûrs indicateurs du niveau de l'inflation ". Les cours mondiaux du pétrole dégringolent depuis plusieurs mois. Une chute qui se traduit également par une baisse plus forte qu'attendu de la hausse des prix, aux Etats-Unis comme en France, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au " Monde ".

.N 258
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Compétitivité : agir contre le décrochage européen. Alors que l'Europe ne cesse d'accumuler du retard sur les Etats-Unis et la Chine, l'ex-président de la Banque centrale européenne Mario Draghi évalue l'effort d'investissement à 800 milliards d'euros par an pour ne pas sombrer dans une " crise existentielle ".

.N 259
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T A l'approche du sommet de Paris, les militants inquiets quant à la " sécurité de l'IA " cherchent à se faire entendre. Des associations reprochent à la France d'avoir une position plus optimiste sur l'intelligence artificielle que le sommet de Londres en novembre 2023 et d'ignorer les " risques existentiels " de cette technologie.

.N 260
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T " La détaxation des pourboires, critiquée aux Etats-Unis, saluée en France ". Pourquoi une même mesure est-elle perçue comme favorable aux travailleurs d'un côté de l'Atlantique et comme populiste de l'autre ?, s'interroge l'économiste Philippe Askenazy dans sa chronique.

.N 261
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Après un fort ralentissement, les levées de fonds des start-up françaises se stabilisent. Au premier semestre, les entreprises de la French Tech ont attiré 4,26 milliards d'euros.

.N 262
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Réchauffement climatique : les villes côtières, insuffisamment préparées à la montée des eaux. Une étude récemment publiée dans la revue " Nature Cities " estime que l'adaptation des métropoles littorales à l'inévitable montée du niveau des océans reste lacunaire et souvent limitée au court terme.

.N 263
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T " Entre la France des bourgs et celle des tours, des problématiques plus souvent communes que contraires ". Un collectif d'élus et d'acteurs économiques et associatifs appelle, dans une tribune au " Monde ", à retisser un récit commun entre les zones rurales et les quartiers populaires de banlieue, souvent opposés dans les discours politiques et médiatiques. Cela nécessite de penser leur revitalisation sur le mode de la complémentarité

.N 264
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Plus de 2,6 millions de ménages dans l'attente d'un logement social, un chiffre en hausse en 2024. Dans le détail, 1,8 million de ménages sont en attente d'un premier logement social et 870 000, déjà logés dans le parc existant, en attendent un nouveau, a annoncé mercredi Emmanuelle Cosse, présidente de l'Union sociale pour l'habitat.

.N 265
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Autour du village olympique, au nord-est de Paris, une révolution urbaine accélérée. Les villes de Saint-Ouen et de Saint-Denis sont au cœur de l'une des plus grandes transformations urbaines d'Europe. Des dizaines d'entrepreneurs, des sièges sociaux, des milliers d'habitants et de salariés s'installent sur un territoire devenu attractif. Associer les populations présentes reste le grand défi.

.N 266
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Aux Etats-Unis, la diminution de l'inflation et la faiblesse des créations d'emplois ouvrent la voie à une baisse des taux. L'indice des prix est tombé à 2,5 % en août, au plus bas depuis février 2021, selon les chiffres publiés par le ministère du travail, mercredi.

.N 267
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Intelligence artificielle : " L'innovation ne doit pas se faire au sacrifice de l'éthique et de la sécurité ". Jean-Rémi de Maistre, dirigeant d'une " legal tech ", estime que la réglementation européenne de l'IA offre paradoxalement une longueur d'avance aux start-up européennes du secteur.

.N 268
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Les Etats généraux de l'information se referment sur une impression d'inachevé. Au terme des neuf mois de réflexion menée par cinq groupes de travail, les " EGI " formulent quinze propositions et deux recommandations qui seront remises au président de la République. Certains acteurs du secteur expriment leur déception.

.N 269
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Electricité : la baisse du " tarif bleu " d'EDF, pour les particuliers, se confirme pour 2025. Les ménages concernés pourraient bénéficier d'une baisse de leur facture d'" au moins 10% ", selon la Commission de régulation de l'énergie.

.N 270
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Bruno Patino : " Les Etats généraux de l'information ne sont ni l'exécutif, ni le législatif, ni une autorité supra législative ". Dans un entretien au " Monde ", le président d'Arte, mis en janvier à la tête du groupe de travail sur l'information voulu par le président de la République, évoque le contenu des propositions rendues publiques jeudi.

.N 271
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Les agrocarburants critiqués pour leur impact sur la sécurité alimentaire et le climat. L'ONG Oxfam dénonce le soutien encore trop marqué de l'Union européenne aux carburants issus de matières premières agricoles, dont l'utilisation progresse.

.N 272
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T " Les Guerres du blé " : du grain à moudre pour pourfendre l'historiographie classique. Le chercheur Alessandro Stanziani analyse, dans un essai, les liens entre le commerce des céréales et les soubresauts de l'histoire.

.N 273
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T " Le dilemme " : est-il immoral de se mettre volontairement au chômage ?. Chaque mois, nos dilemmes moraux intimes passés au crible. Les travailleurs qui décident de prendre une pause et de s'inscrire à France Travail s'offrent-ils des vacances aux frais de la solidarité nationale, ou sont-ils victimes de la perte de sens du travail ?

.N 274
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Le " métro pour tous ", une belle promesse qui suppose un débat et une méthode. La présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, ambitionne de rendre d'ici vingt ans le réseau de transports d'Ile-de-France accessible aux personnes à mobilité réduite. Un projet estimé à près de 20 milliards d'euros et qui nécessite le concours de nombreux acteurs.

.N 275
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Piétonne écrasée par un tramway : quelle indemnisation pour la famille ?. La loi Badinter est applicable, car la rame ne circulait pas sur une voie propre ; l'opérateur de transport public doit donc indemniser les parents de la jeune fille décédée

.N 276
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T " Le Recrutement ne s'improvise pas " : placer le candidat au centre du jeu. A travers son dernier ouvrage, Nicolas Galita, formateur à l'Ecole du recrutement, livre un vade-mecum à destination des acteurs du recrutement. Ce faisant, il propose une méthode de travail scientifique qui doit donner du crédit à une profession qui souffre parfois, à ses yeux, d'un manque de considération.

.N 277
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Comment le vieillissement bouleverse nos sociétés. " Un monde de vieux (1/2) ". Alors que le début de la génération du baby-boom atteint ses 80 ans, l'ensemble des pays développés sont touchés par un vieillissement historique, accéléré par la récente chute de la natalité. Le choc budgétaire – retraites, santé… – sera majeur.

.N 278
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T A Plogoff, en Bretagne, le réveil de la lutte face aux enjeux énergétiques. Symbole de la lutte contre le nucléaire il y a une quarantaine d'années, ce territoire finistérien n'a jamais cessé d'être travaillé par les questions énergétiques. Elles y façonnent le rapport des habitants au politique. Reportage à l'occasion de La Nuit de l'énergie, organisée par l'Ecole normale supérieure, le 20 septembre à Paris.

.N 279
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T En Italie, pays le plus vieillissant d'Europe, le rôle crucial des " badanti ", symbole de l'insuffisance des services publics. " Un monde de vieux ". Ces auxiliaires de vie qui accompagnent les aînés constituent un maillon essentiel de la société transalpine, à l'heure où les indicateurs démographiques de la Péninsule sont plus alarmants que jamais.

.N 280
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T En Inde, les " joint families " fragilisées par l'urbanisation. " Un monde de vieux ". Le modèle dominant, fondé sur une structure patriarcale forte et gouverné par un contrat intergénérationnel tacite, est affaibli par un double mouvement migratoire, interne et externe.

.N 281
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T En Suède, l'essor des sociétés d'intérim pour seniors. " Un monde de vieux ". Pour arrondir leurs fins de mois ou rester actifs, de nombreux retraités suédois reprennent du service et travaillent quelques heures par semaine en tant qu'intérimaires auprès de particuliers ou d'entreprises.

.N 282
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T L'Afrique, un continent de jeunes gouverné par des vieux. " Un monde de vieux ". Avec un âge médian de 19 ans, les jeunes constituent la majorité de la population africaine et s'agacent de dirigeants aux préoccupations éloignées des leurs.

.N 283
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T La Grèce face à l'absence de politique publique pour accompagner le vieillissement de la population. " Un monde de vieux ". Sixième au classement des pays à la population la plus vieillissante − 23 % ont plus de 65 ans, selon les données d'Eurostat −, la Grèce subit une grave crise démographique.

.N 284
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Au Japon, travailler vieux, une habitude ancrée. " Un monde de vieux ". Plus du tiers de la population nippone a plus de 65 ans. En raison de la faiblesse du montant des pensions de retraite, les Japonais sont nombreux à travailler jusqu'à 80 ans.

.N 285
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Dans les campagnes chinoises, le boom des maisons de retraite. " Un monde de vieux ". Dans un pays au vieillissement accéléré, les actifs ne peuvent pas quitter leurs emplois urbains pour retourner s'occuper des parents restés au village.

.N 286
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T " Le combat de l'UE et des Etats-Unis contre les géants du numérique est une longue marche ". Une salve de décisions de concurrence contre Google ou Apple suggère un durcissement, mais la lutte des autorités contre les grandes entreprises de la tech reste lente et difficile, constate Alexandre Piquard, dans sa chronique.

.N 287
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Population mondiale : " La bombe P n'explosera pas ". En dépit des thèses alarmistes d'économistes par le passé, tous les Etats du monde sont aujourd'hui touchés par la transition démographique et la baisse de la natalité, y compris les pays les moins développés, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au " Monde ".

.N 288
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T " Sans renforcement du pouvoir des élus locaux et du Sénat, l'instauration du scrutin proportionnel risquerait d'accentuer la crise démocratique ". Parce qu'elle éloignerait les députés de leurs électeurs, une réforme électorale en faveur du scrutin proportionnel devrait être accompagnée d'un transfert de compétences aux collectivités et d'un renforcement du Sénat, estime le sénateur (Parti socialiste) du Lot Jean-Marc Vayssouze-Faure, dans une tribune au " Monde ".

.N 289
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Ces villes qui expérimentent un revenu minimum pour les étudiants. Plusieurs communes, de gauche mais aussi du centre et de droite, ont mis en place ce " coup de pouce " pour les étudiants inscrits en études supérieures. Une manière de compléter un système de bourses insuffisant.

.N 290
.D 11/09/2024
.C ECONOMIE
.T Logement social : 2,7 millions de demandes au premier semestre, un " record ", selon l'Union sociale pour l'habitat. Outre la crise sanitaire et de la guerre en Ukraine, les bailleurs incriminent la baisse des objectifs de production de l'Etat et la " réduction de loyer de solidarité " (RLS) imposée depuis 2018 pour compenser la baisse de l'aide personnalisée au logement (APL).

.N 291
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T La BCE baisse son principal taux directeur à 3,5 %. " Il est opportun de faire un nouveau pas dans la réduction du caractère restrictif de la politique monétaire ", a dit la Banque centrale européenne pour expliquer la baisse du taux de facilité de dépôt de 0,25 point. Le taux de refinancement et le taux de facilité de prêt marginal sont eux abaissés respectivement à 3,65 % et 3,9 %.

.N 292
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Prix agricoles : " L'empilement de textes a produit une complexité croissante, alimentant la déception au regard des attentes légitimes et des espoirs suscités ". Virginie Beaumeunier, haut fonctionnaire, et Christian Babusiaux, président du Cercle de la réforme de l'Etat, regrettent dans une tribune au " Monde " que depuis 2018 les quatre lois EGalim n'aient pas véritablement amélioré le revenu des agriculteurs

.N 293
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T La marque de prêt-à-porter Esprit placée en liquidation judiciaire en France. Le groupe, basé en Allemagne, avait annoncé en mai qu'il avait déposé le bilan pour ses activités en Europe.

.N 294
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Xbox : troisième vague de licenciements de l'année au sein de la division " jeux vidéo " de Microsoft. Près de 650 employés sont concernés, soit environ 3 % de la masse salariale de la division " gaming " de l'entreprise. Microsoft assure que cette annonce ne s'accompagnera pas d'annulation de jeux ou de fermeture de studios.

.N 295
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Jeux vidéo : des monnaies virtuelles, au coût bien réel. Une plainte au niveau européen, lancée par des associations de consommateurs, vise les pratiques de monnaie virtuelle dans le secteur des jeux mobiles dits " freemium ".

.N 296
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Le sport a dopé le marché publicitaire français au premier semestre. Entre Euro de football et Jeux olympiques et paralympiques, les événements sportifs majeurs de cet été ont fait bondir de 9 % les recettes publicitaires des médias français.

.N 297
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T Bruno Le Maire quitte Bercy sur un bilan contesté. Le ministre démissionnaire a fait ses adieux à Bercy, jeudi 12 septembre. Il aurait aimé partir sur un bilan étincelant. Mais, s'il a soutenu l'économie pendant la crise due au Covid-19, il n'a pas empêché la dette d'atteindre un niveau record.

.N 298
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T La Banque centrale européenne, prudente, réduit son taux d'intérêt de 0,25 %. Malgré le ralentissement économique, la BCE se contente du strict minimum, baissant légèrement son taux d'intérêt et ne s'engageant pas pour l'avenir.

.N 299
.D 12/09/2024
.C ECONOMIE
.T La Chine met l'Europe sous pression pour qu'elle renonce à surtaxer les importations de voitures électriques chinoises. Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, auparavant favorable à l'initiative de la Commission européenne, l'appelle désormais à " revoir " sa position.

.N 300
.D 13/09/2024
.C ECONOMIE
.T Les fonds " verts " vont devoir l'être… ou changer de nom. L'Autorité européenne des marchés financiers a mis fin au printemps au flou juridique sur le nom des produits d'investissements durables. Ses nouvelles règles pourraient transformer le marché des placements " verts ".

.N 301
.D 08/09/2024
.C POLITIQUE
.T Marine Le Pen dément s'être entendue avec Emmanuel Macron pour valider la nomination de Michel Barnier à Matignon. La cheffe de file du Rassemblement national assure ne pas être la " DRH " d'Emmanuel Macron. La gauche accuse le président de la République d'avoir accordé un " droit de vie ou de mort " sur le futur gouvernement du premier ministre.

.N 302
.D 08/09/2024
.C POLITIQUE
.T Charles Dantzig, écrivain : " Faire le pari de l'allégresse ". Dans une tribune au " Monde ", l'écrivain Charles Dantzig explique pourquoi il a entrevu cet été la possibilité d'un changement d'humeur collective, la fin de cette amertume tour à tour hargneuse et morose avec laquelle l'Occident se débat selon lui depuis le 11 Septembre. Le monde va mal, reconnaît l'auteur, mais " il va rarement très bien ".

.N 303
.D 08/09/2024
.C POLITIQUE
.T Présidentielle américaine 2024 : à deux mois du scrutin, les clés d'une élection au suspense relancé. Kamala Harris devance Donald Trump dans plusieurs Etats stratégiques pour l'élection du 5 novembre. Mais cette période dorée pourrait ne pas durer, et le débat télévisé du 10 septembre sera déterminant pour les deux rivaux.

.N 304
.D 08/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier, premier ministre : " Le prochain budget sera sans doute le plus délicat de la Ve République ", affirme Pierre Moscovici, président de la Cour des comptes. Le président de la Cour des comptes appelle l'exécutif à construire un projet de loi de finances, qui soit " sérieux ", quitte à prendre quelques jours de plus.

.N 305
.D 08/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier, premier ministre : Marine Le Pen fait sa rentrée et dément avoir parlé avec Macron avant la nomination. Selon plusieurs médias le président aurait lui-même joint la responsable RN pour s'assurer de l'absence de censure automatique contre Michel Barnier.

.N 306
.D 08/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct : Michel Barnier, premier ministre, poursuit ses consultations ; Marine Le Pen dément avoir négocié sa nomination avec Emmanuel Macron. Selon plusieurs médias, le président aurait lui-même joint la responsable RN pour s'assurer de l'absence de censure automatique contre Michel Barnier.

.N 307
.D 08/09/2024
.C POLITIQUE
.T Réforme des retraites : la CFDT réclame " a minima " sa suspension. Sur France Inter, Marylise Léon, la secrétaire générale de la centrale cédétiste, a évoqué, dimanche, l'idée d'un gel du report de l'âge légal de départ à 64 ans, si le gouvernement rouvre des discussions au sujet de ce dossier, comme s'y est engagé le nouveau premier ministre, Michel Barnier

.N 308
.D 08/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct : le premier ministre, Michel Barnier, poursuit ses consultations ; Marine Le Pen dément avoir négocié sa nomination avec Emmanuel Macron. Selon plusieurs médias, le président aurait lui-même joint la responsable RN pour s'assurer de l'absence de censure automatique contre Michel Barnier.

.N 309
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T Les premiers pas de Michel Barnier à tâtons avec l'extrême droite. Le premier ministre, qui n'ignore pas devoir sa promotion à l'engagement qu'a pris le Rassemblement national de ne pas le censurer a priori, chercherait, pour desserrer cette étreinte, à prendre contact avec des personnalités de gauche.

.N 310
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T La bataille du budget commence à l'Assemblée nationale. Les députés entendent, lundi, les ministres démissionnaires de Bercy, au cours d'une réunion qui lance l'examen, par un Palais-Bourbon morcelé, du projet de loi de finances pour l'année 2025. Avec le risque que le texte ne soit pas adopté dans les temps impartis.

.N 311
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T Hartmut Rosa, philosophe : " Contre l'AfD, le discours politique des partis établis et des médias dominants doit changer ". Le sociologue allemand explore, dans un entretien au " Monde ", les ressorts de la victoire historique de l'Alternative für Deutschland aux élections régionales en Thuringe, le 1ᵉʳ septembre, et souligne les limites du cordon sanitaire contre l'extrême droite.

.N 312
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct : le premier ministre, Michel Barnier, poursuit ses consultations. Suivez l'actualité politique de ce lundi. Michel Barnier a poursuivi, dimanche, ses consultations pour former son équipe ministérielle et définir sa feuille de route. Il doit rencontrer cet après-midi les représentants du groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires (LIOT).

.N 313
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T " L'affichage de la réelle situation financière des collectivités territoriales pourrait constituer une véritable bombe ". La chercheuse en management Marie Caussimont observe, dans une tribune au " Monde ", que l'absence de certification des comptes des collectivités locales permet de dissimuler de nombreuses dérives comptables.

.N 314
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T Anne Hidalgo annonce que la vitesse sur le périphérique parisien sera limitée à 50 km/h à partir du 1ᵉʳ octobre. La Mairie de Paris avait annoncé à la fin de novembre 2023 sa volonté de baisser la limite de vitesse de 70 km/h à 50 km/h.

.N 315
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le premier ministre poursuit ses consultations en vue de former un gouvernement ; pas de " censure automatique " de la part du RN. L'ancien président François Hollande a, lui, déclaré qu'il voterait la motion de censure contre le premier ministre, qui poursuit ses consultations en rencontrant cet après-midi les représentants du groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires (LIOT).

.N 316
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T En Auvergne-Rhône-Alpes, près de 4 milliards d'euros indispensables au rétablissement des trains régionaux. Dans un rapport exhaustif et critique, la chambre régionale des comptes déplore le manque d'anticipation de la politique ferroviaire de la région, et le manque d'organisation de la maintenance de la SNCF.

.N 317
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T Vito Marinese, juriste : " Depuis plus de quarante ans, les lois s'empilent sur un même sujet sans être suffisamment réfléchies ". L'état du rapport de force à l'Assemblée nationale pourrait signer la fin d'une inflation législative dommageable pour la démocratie, et être l'occasion pour le Parlement de jouer pleinement son rôle d'évaluation des politiques publiques, explique, dans une tribune au " Monde ", le docteur en droit public Vito Marinese.

.N 318
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T Assistants parlementaires européens du RN : Jordan Bardella soupçonné d'avoir produit de " faux documents ", le président du RN dément. Selon " Libération ", Jordan Bardella aurait participé a posteriori à l'élaboration de documents factices et antidatés censés témoigner des tâches pour le compte de l'ancien eurodéputé Jean-François Jalkh qu'il n'aurait pas réellement effectuées.

.N 319
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le premier ministre prépare son gouvernement, le RN dit qu'il n'y aura pas de " censure automatique ". François Hollande a, lui, déclaré qu'il voterait la motion de censure contre le premier ministre, lequel poursuit ses consultations en rencontrant cet après-midi les représentants du groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires (LIOT).

.N 320
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le premier ministre poursuit les discussions pour former un gouvernement et rencontrera les élus macronistes mardi. Le premier ministre se rendra aux journées parlementaires d'Ensemble pour la République. Il s'est réuni, lundi, avec les élus groupe LIOT.

.N 321
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T Ambroise de Rancourt, nouveau directeur de cabinet de Marine Le Pen venu du souverainisme de gauche. Enarque de 37 ans venu du ministère des armées, il a milité pour Jean-Luc Mélenchon et conseillait la leader d'extrême droite depuis trois ans.

.N 322
.D 09/09/2024
.C POLITIQUE
.T Après l'échec des législatives, le Rassemblement national sanctionne ses " brebis galeuses " et déconcentre ses instances. Le parti d'extrême droite a lancé lundi une revue de ses représentants les plus compromettants. Une trentaine de militants sont concernés par une convocation devant la commission des conflits.

.N 323
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Frappé par les fléaux, le monde agricole suspendu à la nomination du gouvernement. Mauvaises moissons, vendanges décevantes, fièvre ovine : après un été difficile, le secteur espère des mesures de soutien de la part du futur exécutif. En attendant, la FNSEA a rédigé elle-même une loi agricole à partir du texte laissé en suspens depuis le printemps.

.N 324
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Bruno Le Maire pousse Michel Barnier à tailler dans les dépenses publiques. Entendu lundi par les députés, le ministre démissionnaire de l'économie a incité le futur gouvernement à maintenir la politique libérale. Malgré le nouveau dérapage des comptes publics, tenir les objectifs de déficit budgétaire reste possible, selon lui.

.N 325
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Delphine Dulong, politiste : " Jusqu'où ira la prochaine présidence ? Il est temps de stopper cette dérive politique et institutionnelle ". La politiste estime, dans une tribune au " Monde ", que l'actuelle confusion démocratique est le dernier avatar d'une Vᵉ République depuis longtemps dysfonctionnelle. Régime parlementaire sur le papier, elle a été, dès Charles de Gaulle, biaisée par la présidentialisation et la prééminence donnée à la technocratie.

.N 326
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Qu'est-ce que le déficit public ? Comprendre en trois minutes. Pour la deuxième année consécutive, un " dérapage " du déficit public s'est produit dans les comptes de l'Etat français. Mais de quoi parle-t-on exactement et à quel point faut-il s'en inquiéter ?

.N 327
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Les dix jours qui ont propulsé Michel Barnier à Matignon. La nomination de l'ex-commissaire européen comme premier ministre, jeudi 5 septembre, a mis un terme à la crise politique mais ne lève pas toutes les incertitudes. Retour sur les différentes hypothèses.

.N 328
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Nomination de Michel Barnier : " Qui serait aujourd'hui assez aveugle pour ne pas proclamer sa volonté de rupture ? Mais les faits sont têtus ". A un moment où la défiance est à son comble, la rupture est proclamée sur tous les bancs, et pourtant c'est la continuité qui prévaut. Le paradoxe est à la hauteur de l'extrême confusion qui règne sur la scène politique, analyse Françoise Fressoz, éditorialiste au " Monde ", dans sa chronique.

.N 329
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : ramener le déficit public à 3 % en 2027 est " impossible " dans la " situation politique actuelle ", déclare Charles de Courson. Interrogé mardi, le rapporteur général du budget à l'Assemblée nationale (LIOT) a, par ailleurs, affirmé avoir " quelques doutes pour avoir une majorité " capable de voter " une politique de redressement des finances publiques juste et courageuse ".

.N 330
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T La mobilisation du 1ᵉʳ octobre met en lumière les divergences de la CGT et de la CFDT. Les huit principaux syndicaux, qui se sont réunis lundi, ne posent pas le même regard sur le choix d'Emmanuel Macron de désigner Michel Barnier au poste de premier ministre.

.N 331
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier, premier ministre : suivez l'actualité politique. Marc Fesneau, président du groupe MoDem à l'Assemblée nationale, Stéphane Séjourné, secrétaire général de Renaissance, et Hervé Marseille, président du groupe Union centriste au Sénat, doivent être reçus mardi à Matignon.

.N 332
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Quels sont les groupes politiques de la nouvelle Assemblée nationale ?. Les députés élus lors des législatives se sont répartis le 18 juillet en onze groupes parlementaires. Deux d'entre eux ont changé de groupe en septembre.

.N 333
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Gouvernement Barnier : " Des voies de compromis entre les forces politiques existent ". Benjamin Suchar, expert des politiques de rémunération, suggère, dans une tribune au " Monde ", des solutions pragmatiques conciliant les oppositions partisanes sur les salaires, l'assurance-chômage, les prix du carburant, les retraites et la fiscalité des plus riches.

.N 334
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T A Marseille, la préfecture suspend la procédure de fermeture de la mosquée des Bleuets. Le préfet avait fixé un ultimatum de cinq jours au lieu de culte pour se séparer de l'imam Ismail, qui a annoncé lundi soir son retrait " temporaire ".

.N 335
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T " Les Exilés " : après le déracinement, la renaissance de trois déportés politiques du XIXᵉ siècle. Le journaliste britannique William Atkins exhume les parcours de Louise Michel, Dinuzulu kaCetshwayo et Lev Shternberg, envoyés au-delà des mers au XIXᵉ siècle pour avoir fait de leurs territoires d'origine le terrain d'une résistance politique.

.N 336
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le premier ministre poursuit ses consultations avec des partis du centre et de la droite. Il doit se réunir avec des élus de Renaissance, du MoDem et de l'UDI, puis se rendre à la première journée parlementaire d'Ensemble pour la République. La France insoumise a répété qu'une motion de censure sera déposée dès le début de la session parlementaire.

.N 337
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Nonna Mayer, politiste : " La crise politique ouverte depuis la dissolution marque une nouvelle étape de la dédiabolisation du RN ". Si l'influence du parti de Marine Le Pen et de Jordan Bardella progresse indiscutablement, la sociologue estime, dans une tribune au " Monde ", que cette ascension doit être relativisée, et surtout peut être enrayée, à condition que les autres acteurs du champ politique révisent leur propre stratégie.

.N 338
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T A Marseille, les attaques de la droite lancent la campagne des municipales de 2026. L'opposition affiche son union et assume sa stratégie de harcèlement " en meute " du Printemps marseillais, pour tenter de reconquérir la deuxième ville de France au maire sortant, Benoît Payan (divers gauche).

.N 339
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le PS décline une rencontre avec Michel Barnier, le PCF l'accepte " sans illusion ". Olivier Faure et Boris Vallaud ont refusé toute rencontre avant la déclaration de politique générale du premier ministre. Les communistes seront reçus le 17 septembre, les premiers représentants de gauche à faire état d'un rendez-vous à Matignon. LFI et les écologistes disent, eux, ne pas avoir reçu d'invitation.

.N 340
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T Emeutes en Nouvelle-Calédonie : le dossier judiciaire s'ouvre sous forte pression. Les premières auditions des responsables de la CCAT (organe opérationnel du parti indépendantiste Union calédonienne-FLNKS) devant les juges d'instruction auront lieu courant septembre. La défense des indépendantistes dénonce un " dossier politique ". Avocats et magistrats du siège de Nouméa réclament la délocalisation de la procédure pénale.

.N 341
.D 10/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : " De l'écoute et du respect : voici deux lignes qui me guideront dans les semaines à venir ", promet le premier ministre. L'ancien commissaire européen s'est rendu aux journées parlementaires du groupe Ensemble pour la République.  " Notre premier devoir " est " de tout faire pour que ça marche ", a déclaré, de son côté, le président du groupe et prédécesseur de M. Barnier à Matignon, Gabriel Attal. Mais " à côté des devoirs, nous avons aussi des droits. Pas une majorité ne peut s'écrire sans nous ", a-t-il rappelé.

.N 342
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T Les députés macronistes cherchent encore la formule avec Michel Barnier. Le nouveau premier ministre a évoqué, mardi, devant les élus du groupe Ensemble pour la République à l'Assemblée nationale, les grandes lignes de sa future gouvernance, se gardant d'évoquer la question migratoire, " ligne rouge " de leur soutien.

.N 343
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T Budget de la santé : une équation tendue pour le futur gouvernement. L'Assurance-maladie souligne l'augmentation des dépenses concernant les arrêts de travail. Plusieurs pistes d'économies sont sur la table avant le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, qui doit être présenté aux députés à partir du 1ᵉʳ octobre.

.N 344
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T Nomination du premier ministre : l'hypothèse " Bernard Cazeneuve à Matignon " laisse des traces au sein du Parti socialiste. Tout sauf lui. La décision est lourde de conséquences dans un parti qui se fracture. Chacun se dédouane pour ne pas être accusé d'avoir empêché la nomination de Bernard Cazeneuve. A commencer par François Hollande et Olivier Faure.

.N 345
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T " Pour la gauche, accepter les compromis est électoralement nécessaire et démocratiquement légitime ". Si elle compte reconquérir le pouvoir, la gauche devra préserver l'unité de sa coalition tout en élargissant son socle électoral, un double défi qui oblige ses représentants à une posture d'ouverture, analyse le politiste Simon Persico dans une tribune au " Monde ".

.N 346
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier premier ministre : suivez l'actualité politique. Michel Barnier a rencontré les députés macronistes mardi soir afin d'exposer les grandes lignes de sa gouvernance. Mercredi, il poursuit ses rencontres avec le centre et la droite : il se rend aux journées parlementaires d'Horizons, à midi, puis à celles du MoDem.

.N 347
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T Yves Pascouau, juriste : " Il faut abandonner l'approche régalienne de la politique migratoire ". Pour lutter contre les fantasmes xénophobes et contre les effets néfastes de la politique migratoire actuelle, fondée sur le contrôle et la coercition, le spécialiste des questions migratoires Yves Pascouau invite, dans une tribune au " Monde ", à en repenser toute l'architecture institutionnelle pour ne plus laisser sa gestion au seul ministre de l'intérieur.

.N 348
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : " La semaine prochaine, on nommera un gouvernement ", assure le premier ministre. Michel Barnier s'est exprimé mercredi à Reims lors des journées parlementaires d'Horizons, le parti d'Edouard Philippe.

.N 349
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le premier ministre annonce qu'il nommera un gouvernement " la semaine prochaine ". Il s'est exprimé sur son futur gouvernement, mercredi à Reims, lors des journées parlementaires d'Horizons, le parti d'Edouard Philippe. Les consultations se poursuivront ensuite à la rencontre des parlementaires MoDem.

.N 350
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T Marine Le Pen condamnée en appel à 500 euros d'amende pour diffamation envers la Cimade. " La Cimade organise en réalité la filière d'immigration clandestine en provenance des Comores " à Mayotte, avait-elle déclaré, lors d'un entretien diffusé sur BFM-TV en janvier 2022.

.N 351
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le premier ministre, qui a promis un gouvernement " la semaine prochaine ", poursuit ses consultations aux journées parlementaires du MoDem. Le premier ministre était, mercredi dans la matinée, à Reims, pour les journées parlementaires d'Horizons, le parti d'Edouard Philippe. Emmanuel Macron, discret depuis la nomination à Matignon, doit participer à la cérémonie de rentrée du Conseil d'Etat.

.N 352
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T Une députée RN a utilisé son enveloppe parlementaire pour des dépenses très personnelles. Elue dans le Pas-de-Calais, Christine Engrand a utilisé plus de 10 000 euros d'argent public pour des frais de garde de ses deux chiens, un abonnement mensuel à un site de rencontres ou des frais d'obsèques.

.N 353
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T En Jordanie, le Front d'action islamique en tête après les législatives. Le mouvement islamiste, qui ne disposait que de 10 sièges dans le Parlement sortant, en comptera 31 dans le nouveau, issu d'un scrutin marqué par une forte abstention et par la guerre dans la bande de Gaza.

.N 354
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : Edouard Philippe promet de faire " le maximum " pour aider le nouveau premier ministre dans une " situation politique assez compliquée et assez inédite ". Après avoir rencontré les parlementaires de chacune des composantes de l'ancienne majorité, Michel Barnier assistera, jeudi, à la rentrée politique des élus de sa famille politique, Les Républicains, à Annecy.

.N 355
.D 11/09/2024
.C POLITIQUE
.T Périphérique à 50 km/h : Valérie Pécresse s'oppose à la décision d'Anne Hidalgo de baisser la vitesse. Alors que le conseil régional d'Ile-de-France dénonce un choix " unilatéral ", les soutiens de la maire (PS) de Paris défendent une mesure visant à limiter les nuisances qui impactent un demi-million de personnes.

.N 356
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Edouard Philippe met en scène son soutien à Michel Barnier. Derrière son engagement aux côtés du nouveau premier ministre, le candidat à l'élection présidentielle de 2027 marque sa volonté d'acter sa rupture avec Emmanuel Macron, qui l'avait nommé à Matignon en 2017.

.N 357
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Les contours flous du futur gouvernement Barnier. En l'absence de " gens de gauche ", le premier ministre souhaite donner l'image d'un gouvernement pluraliste, qui ne se réduirait pas à LR et aux macronistes. En reposant sur une frêle majorité, il risque d'être à la merci d'une motion de censure votée par la gauche et l'extrême droite.

.N 358
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Face à la baisse du nombre d'élèves, les scénarios des inspections générales pour supprimer des postes d'enseignants et fermer des classes. La publication du rapport, commandé par Matignon, intervient en pleine préparation du budget 2025. En jouant sur les effectifs d'élèves, notamment dans les classes de CP dédoublées, des milliers de classes pourraient fermer en primaire, dans les collèges et les lycées. Et en modifiant le maillage territorial, près de 2 000 écoles pourraient disparaître.

.N 359
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Quelles sont les idées politiques de Michel Barnier ? Comprendre en trois minutes. Engagé dans la vie politique depuis 1973, le nouveau premier ministre se décrit avant tout comme un homme de droite, " gaulliste social " et résolument " pro-européen ".

.N 360
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Jenny Raflik, historienne : " Sous la IVᵉ République, le défilé des gouvernements n'a pas empêché une grande stabilité des politiques ". Des travaux historiques nuancent l'idée d'échec associée au régime parlementaire de l'après-guerre, souvent critiqué pour son instabilité gouvernementale, explique l'historienne dans un entretien au " Monde ".

.N 361
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le premier ministre continue à travailler à la formation d'un gouvernement, une semaine après sa nomination à Matignon. Michel Barnier a promis mercredi que son gouvernement serait nommé " la semaine prochaine ".

.N 362
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T " L'écologie ne peut se réduire à des décisions prises à Paris et imposées dans les territoires à coups de matraques ". Sous prétexte de simplification et d'accélération des procédures, sept années de macronisme ont sérieusement ébranlé les droits et recours des citoyens lorsqu'un projet de construction affecte l'environnement, s'alarme, dans une tribune au " Monde ", l'avocat Sébastien Mabile.

.N 363
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Frédéric Fogacci, historien : " Les chefs de la IVᵉ République étaient écœurés par un système qui neutralisait systématiquement l'action de long terme ". L'historien s'étonne, dans une tribune au " Monde ", de la bonne presse dont bénéficie aujourd'hui la IVe République, positivement associée à la proportionnelle. Décrié en son temps, ce mode de scrutin lui semble encore moins adapté à un monde contemporain secoué par des crises multiples.

.N 364
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Emeutes en Nouvelle-Calédonie : le procureur s'oppose à un dépaysement du dossier judiciaire visant les indépendantistes. Les avocats et les magistrats du siège de Nouméa réclament depuis le début de l'instruction la délocalisation de la procédure pénale visant les indépendantistes, accusés d'être les commanditaires des émeutes qui ont touché la Nouvelle-Calédonie.

.N 365
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T " Sans renforcement du pouvoir des élus locaux et du Sénat, l'instauration du scrutin proportionnel risquerait d'accentuer la crise démocratique ". Parce qu'elle éloignerait les députés de leurs électeurs, une réforme électorale en faveur du scrutin proportionnel devrait être accompagnée d'un transfert de compétences aux collectivités et d'un renforcement du Sénat, estime le sénateur (Parti socialiste) du Lot Jean-Marc Vayssouze-Faure, dans une tribune au " Monde ".

.N 366
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier premier ministre : le RN pourrait voter le budget, assure Jean-Philippe Tanguy. Le député (Rassemblement national) de la Somme a fixé la hausse des impôts comme ligne rouge. Mercredi, Michel Barnier a promis que son gouvernement serait nommé " la semaine prochaine ".

.N 367
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T " L'avenir dira si la dissolution a offert à la droite sa revanche ou si elle s'est au contraire laissé enfermer dans un piège ". Après avoir longtemps refusé de s'allier avec Emmanuel Macron, qui cherche depuis sept ans à les affaiblir pour récupérer leur électorat, Les Républicains veulent tenter de tirer profit de la nomination de Michel Barnier à Matignon pour vampiriser l'espace politique du chef de l'Etat, analyse notre journaliste, Solenn de Royer, dans sa chronique.

.N 368
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Infox sur Brigitte Macron femme transgenre : deux femmes condamnées pour diffamation. Condamnées jeudi par le tribunal correctionnel de Paris, Amandine Roy et Natacha Rey avaient parlé de Brigitte Macron comme d'une " escroquerie ", d'une " tromperie " et d'un " mensonge d'Etat ".

.N 369
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le premier ministre promet un gouvernement " équilibré, représentatif, pluriel ". " Je travaillerai avec tout le monde ", a déclaré Michel Barnier lors d'un déplacement en Savoie, ajoutant qu'il aura le souci " de maîtriser l'immigration (…) avec de l'humanité ".

.N 370
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T En Nouvelle-Calédonie, le désarroi face aux attaques contre les églises. Depuis le 19 juillet, six églises ont été victimes d'incendies volontaires dans l'archipel, sans provoquer de réelle réaction du principal mouvement indépendantiste, l'Union calédonienne, dont l'histoire est pourtant étroitement liée à la religion chrétienne.

.N 371
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : Les Républicains demandent au premier ministre une " politique de droite " avec " plus de sécurité " et " moins d'immigration ". Laurent Wauquiez, chef des députés LR, a promis au premier ministre le " soutien très clair " de tous les élus de droite pour " l'aider à ce que ces politiques puissent être menées ". Le chef des sénateurs, Bruno Retailleau, a, lui, salué l'arrivée d'un " homme de la famille " à Matignon.

.N 372
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T Bruno Le Maire quitte Bercy sur un bilan contesté. Le ministre démissionnaire a fait ses adieux à Bercy, jeudi 12 septembre. Il aurait aimé partir sur un bilan étincelant. Mais, s'il a soutenu l'économie pendant la crise due au Covid-19, il n'a pas empêché la dette d'atteindre un niveau record.

.N 373
.D 12/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct : face à Michel Barnier, Emmanuel Macron évoque une " ère nouvelle " mais rappelle qu'il dispose de " ses compétences propres ". Dans la journée, le nouveau premier ministre avait semblé relancer le débat sur la répartition des rôles entre l'Elysée et Matignon, estimant n'y a " pas de domaines réservés " au président de la République, mais des " domaines partagés ".

.N 374
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Les Républicains surjouent leur soutien à Michel Barnier. Lors des journées parlementaires LR, à Annecy, en Haute-Savoie, le nouveau premier ministre a été ovationné. Un accueil qui traduit l'euphorie de voir la droite faire son entrée dans la majorité.

.N 375
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T De Charles de Gaulle à Michel Barnier, d'amères passations de pouvoir. Le passage de relais entre Gabriel Attal et Michel Barnier, le 5 septembre, a été marqué par des échanges aigres-doux. Il est souvent arrivé, dans l'histoire de la Vᵉ République, que l'exercice révèle la mauvaise camaraderie entre les protagonistes.

.N 376
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Comment le Rassemblement national est devenu l'arbitre de la nomination de Michel Barnier. Alors que la leçon principale des législatives de 2024 a été la résurrection d'un puissant front républicain qui a barré la route du pouvoir au Rassemblement national, celui-ci s'est pourtant retrouvé en position d'arbitre dans la nomination du premier ministre. Son gouvernement ne pourra désormais se faire (ou se défaire) qu'avec l'assentiment du parti d'extrême droite. Explications en podcast avec Clément Guillou, journaliste au service politique.

.N 377
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Transition écologique : les collectivités locales, accusées de dérapage financier, devraient dépenser encore plus. L'Institut de l'économie pour le climat estime que les investissements locaux devraient atteindre 19 milliards d'euros par an jusqu'en 2030 pour respecter les engagements climatiques de la France.

.N 378
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T " L'actualité allemande démontre qu'il n'existe pas de solution miracle en matière de politique migratoire ". Le changement de cap allemand quant à l'accueil des étrangers ne semble ni totalement crédible ni réaliste, et aboutit à conforter l'extrême droite, analysent les professeurs de droit Anne Jacquemet-Gauché et Nils Schaks dans une tribune au " Monde ".

.N 379
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T A Paris, un " rideau de bulles " pour faire barrage aux déchets dans les canaux. La Mairie de Paris a présenté jeudi un dispositif visant à mieux récupérer les emballages, canettes et sacs en plastique déversés dans les canaux parisiens, sans perturber la navigation, la faune et la flore.

.N 380
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Depuis Le Havre, Emmanuel Macron joue la complicité avec Edouard Philippe. Quelques jours après avoir officialisé sa candidature pour la présidentielle 2027 et s'être dit prêt en cas de démission du chef de l'Etat, l'ancien premier ministre recevait ce dernier dans le cadre des 80 ans commémorations de la libération de la ville. Le temps d'une journée mémorielle, les deux hommes ont mis de côté leurs désaccords.

.N 381
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct : Michel Barnier premier ministre : suivez l'actualité politique. Les parlementaires LR entament leur dernier jour de rentrée, alors que le RN lance sa rentrée des élus. La Fête de l'Humanité démarre aujourd'hui dans l'Essonne.

.N 382
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Le MoDem affiche un optimisme prudent face à Michel Barnier. Après les parlementaires d'Horizons qui lui ont exprimé leur plein soutien, le premier ministre a rencontré ceux du Mouvement démocrate. Si François Bayrou a affiché sa confiance envers le nouvel hôte de Matignon, ses troupes ont mis en garde contre un programme et un gouvernement qui pencheraient trop à droite.

.N 383
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Bruno Le Maire devient professeur à Lausanne, mais dit à bientôt aux Français. Après sept ans à Bercy, le ministre de l'économie démissionnaire va enseigner en Suisse, dès qu'un nouveau gouvernement aura été nommé. Tout en gardant un œil sur la politique française.

.N 384
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T En Creuse, département le plus âgé de France, le pari du repeuplement. " Un monde de vieux ". La Creuse voit sa population diminuer d'année en année. Comment renverser la vapeur, quand les jeunes partent se former ailleurs et que l'emploi se raréfie ?

.N 385
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Nouméa dans l'attente d'une mission des Etats voisins du Pacifique sur les émeutes. La crise qui a secoué la Nouvelle-Calédonie à partir de mai a convaincu les Etats du Forum des îles du Pacifique de pousser en faveur de l'indépendance. La France, de son côté, défend ses prérogatives.

.N 386
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T En Ukraine, Gabriel Attal à la recherche de son indépendance et de ses châteaux d'Odessa. L'ex-premier ministre est arrivé en Ukraine, vendredi 13 septembre, pour un séjour à la fois politique et personnel. Sa mère descend en effet d'une famille noble des rives de la mer Noire, contrainte autrefois de fuir les bolcheviques.

.N 387
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Annick Girardin perd son mandat de sénatrice de Saint-Pierre-et-Miquelon et est déclarée inéligible pour un an. La Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques reprochait à la candidate de ne pas avoir ouvert de compte de campagne. Cette dernière s'est défendu en soulignant " la particularité du scrutin sénatorial de l'archipel " et a fait valoir " qu'elle n'avait engagé aucune dépense ni reçu aucune recette ".

.N 388
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier : le point sur la première semaine du nouveau premier ministre. Michel Barnier a promis jeudi un gouvernement " équilibré, représentatif, pluriel ", où " chacun aura sa place ". Mercredi, il avait fixé la nomination du gouvernement à " la semaine prochaine ".

.N 389
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T En Martinique, le processus d'" émancipation " s'enlise. Victime de l'absence prolongée de nouveau gouvernement à Paris et de dissensions entre élus locaux, le projet d'évolution institutionnelle ouvrant la porte à l'autonomie de l'île, porté par la collectivité territoriale, est à l'arrêt.

.N 390
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier – Des consultations du centre à la droite et une promesse de gouvernement " pluriel " : retour sur la première semaine du premier ministre. Dénonçant un " déni de démocratie ", plusieurs associations et organisations étudiantes, écologistes et féministes appellent à une nouvelle manifestation le 21 septembre.

.N 391
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Sur le projet de budget 2025, le gouvernement de Michel Barnier en passe de ne pas tenir les délais. Le premier ministre devait transmettre son projet vendredi au Haut Conseil des finances publiques. Faute du respect de cette échéance, la date légale de présentation du texte au Parlement risque de ne pas être tenue.

.N 392
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Coalitions politiques, un blocage français. Chez la plupart de nos voisins européens, les parlements morcelés sont presque une norme, tout comme les négociations entre partis pour constituer un gouvernement. Depuis les législatives, les acteurs politiques français ont démontré en la matière une parfaite inaptitude, qui n'est pas d'ordre institutionnel mais bien culturel.

.N 393
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T Emmanuel Macron propose d'instaurer une fête nationale du sport tous les 14 septembre. Le président de la République espère ainsi " réenclencher, pour la rentrée, la pratique du sport au quotidien ". Il apporte par ailleurs son soutien à la décision de la maire de Paris Anne Hidalgo de ne pas retirer les anneaux olympiques de la tour Eiffel.

.N 394
.D 13/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct : le point sur la situation politique en France, toujours dans l'attente d'un nouveau gouvernement. Michel Barnier, arrivé à Matignon il y a une semaine et un jour, a déjà reçu les représentants des trois composantes de l'ex-majorité, Renaissance, Horizons et le MoDem, ainsi que ceux de la droite. A gauche, le torchon brûle entre le député de la Somme François Ruffin et son ancien mentor, Jean-Luc Mélenchon

.N 395
.D 14/09/2024
.C POLITIQUE
.T Entre François Ruffin et Jean-Luc Mélenchon, la guerre est déclarée. Le député de la Somme, qui a quitté La France insoumise lors des élections législatives, ne ménage pas ses critiques envers le chef de file de ce parti. Quitte à le considérer désormais comme un adversaire pour la présidentielle de 2027, au risque de s'isoler.

.N 396
.D 14/09/2024
.C POLITIQUE
.T François Héran : " Monsieur Barnier, la vérité sur l'immigration est qu'elle n'est pour rien dans la crise budgétaire ou la guerre en Ukraine ". A l'instar du nouveau premier ministre, de nombreuses personnalités politiques s'enferment dans des discours de fermeté au sujet de l'immigration qui ignorent la réalité du fait migratoire et des politiques françaises en la matière, relève, dans une tribune au " Monde ", le professeur au Collège de France.

.N 397
.D 14/09/2024
.C POLITIQUE
.T Emmanuel Macron met en scène un supposé partage des tâches avec Michel Barnier. Après un exercice du pouvoir hypercentralisé depuis sept ans, le chef de l'Etat promet, comme il l'a déjà fait à plusieurs reprises, de laisser à son nouveau premier ministre " les coudées franches ".

.N 398
.D 14/09/2024
.C POLITIQUE
.T Budget 2025 : comprendre les enjeux du vote, le calendrier à respecter et les scénarios possibles. Le circuit d'examen de ce texte politique majeur, qui fixe les orientations des dépenses de l'Etat, accuse déjà plusieurs semaines de retard.

.N 399
.D 14/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct : la gauche se retrouve à la Fête de l'Humanité sur fond de tensions entre François Ruffin et les " insoumis ". Après leur échec à voir Lucie Castets être nommée par Emmanuel Macron à Matignon, la gauche se retrouve tout le week-end à la traditionnelle fête de l'Humanité, organisée à Brétigny-sur-Orge (Essonne).

.N 400
.D 14/09/2024
.C POLITIQUE
.T En direct, Michel Barnier premier ministre : les dernières informations et les réponses à vos questions sur l'actualité politique. A l'occasion de la rentrée parlementaire des députés du Rassemblement national (RN), samedi, Marine Le Pen a affiché son souhait que cette mandature " soit la plus courte possible ", appelant à une nouvelle dissolution.

.N 401
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T En direct, Jeux paralympiques : Nélia Barbosa médaillée d'argent en canoë ; Rosario Murcia-Gangloff à la quatrième place du marathon. Pour cette dernière journée des Jeux paralympiques, la France pouvait espérer trois ultimes médailles. Aurélie Aubert et Tanguy de La Forest seront les porte-drapeaux de la délégation française ce soir pour la cérémonie de clôture qui démarrera à 20 h 30.

.N 402
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : objectif atteint pour l'équipe de France paralympique. Les athlètes tricolores ont remporté 75 médailles, dont 19 en or, ce qui place la délégation française à la huitième place du classement des nations : l'ambition fixée par les instances du sport hexagonal.

.N 403
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T Jeux paralympiques de 2024 : douze jours de compétitions en photos. " Le Monde " a sélectionné les photos marquantes des Jeux paralympiques, de l'ouverture saluée à la Concorde aux épreuves sportives, en passant par les soirées du Club France à La Villette.

.N 404
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T En direct, Jeux paralympiques : c'est la fin des épreuves ; la Chine finit en tête du tableau des médailles, la France 8e. La délégation française achève les Jeux paralympiques avec son meilleur classement depuis Sydney, en 2000. Aurélie Aubert et Tanguy de La Forest seront les porte-drapeaux de la délégation française ce soir pour la cérémonie de clôture qui démarrera à 20 h 30.

.N 405
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T Le parc Georges-Valbon, star surprise des Jeux de Paris en Seine-Saint-Denis. Lieu de célébration pendant la période olympique puis paralympique, l'écrin de verdure du nord de la Seine-Saint-Denis sort de cet été sportif plus connu, embelli et bientôt agrandi.

.N 406
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T En direct, cérémonie de clôture des Jeux paralympiques 2024 : suivez la fin des Jeux de Paris 2024. Après onze jours de compétition paralympique, les Jeux de Paris 2024 s'achèvent par une cérémonie de clôture, dimanche au Stade de France, entre 20 h 30 et 23 heures.

.N 407
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T Kendrick Lamar, superstar du rap, se produira lors de la mi-temps du Super Bowl en 2025. Depuis son premier album " Good kid, m.A.A.d city ", l'artiste a collectionné 17 Grammy Awards. Il est devenu le premier musicien (hors jazz et classique) à remporter un prix Pulitzer.

.N 408
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T La détresse de Elena Congost, marathonienne malvoyante espagnole : " Ils m'ont disqualifiée pour avoir été humaine et avoir aidé mon guide ". L'athlète espagnole, qui a terminé en troisième position du marathon de la catégorie T12, dimanche, a perdu sa médaille de bronze pour avoir lâché la cordelette la reliant à son guide, qui allait tomber au moment de franchir la ligne.

.N 409
.D 08/09/2024
.C SPORT
.T US Open : l'Italien Jannik Sinner s'adjuge son deuxième tournoi du Grand Chelem en battant l'Américain Taylor Fritz en finale. Le numéro un mondial s'est facilement imposé en finale, dimanche, en trois manches. Vainqueur en Australie en janvier, il a décroché les deux tournois du Majeur disputé sur dur cette année, malgré la polémique liée à son blanchiment après deux contrôles positifs.

.N 410
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Jeux paralympiques : de leur origine discrète au succès de Paris 2024. Après l'engouement suscité par les Jeux olympiques, les Jeux paralympiques ont également rencontré un large public et ainsi rempli leur mission : visibiliser le parasport. Comment cette compétition a-t-elle évolué depuis ses débuts ? Quel héritage peut-elle léguer ? Réponses avec le chercheur Sylvain Ferez, spécialiste des enjeux sociohistoriques du handisport.

.N 411
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : les nombreux défis de l'après-Jeux. L'organisation des Jeux olympiques et paralympiques en France a été globalement saluée, mais il faudra du temps pour évaluer l'héritage de l'événement.

.N 412
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Yvan Gastaut, historien : " Le temps laissera plus de place aux Jeux qu'à la période d'instabilité politique. Paris 2024, c'est unique ". En donnant une impulsion à la " visibilité des invisibles ", l'événement olympique peut s'inscrire dans les mémoires et revêtir une dimension patrimoniale, analyse le spécialiste de l'histoire du sport, dans un entretien au " Monde ".

.N 413
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T La footballeuse américaine Alex Morgan, légende du ballon rond, a tiré sa révérence. L'attaquante de 35 ans, double championne du monde, a disputé dimanche avec San Diego son dernier match professionnel, trois jours après l'annonce surprise de sa retraite, où elle a révélé être enceinte de son deuxième enfant.

.N 414
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Une clôture sur un beat électronique pour les Jeux paralympiques. La cérémonie s'est tenue, dimanche, à Saint-Denis, au Stade de France, sous une pluie diluvienne mais dans une ambiance festive, joyeuse et fédératrice.

.N 415
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : le spectaculaire marathon créatif de Thomas Jolly. Les cérémonies orchestrées par le metteur en scène ont célébré les corps, des sportifs, des interprètes et aussi celui, collectif, du public.

.N 416
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T JOP : ne pas fermer la parenthèse. Les Jeux olympiques et paralympiques Paris 2024 ont été une formidable réussite, organisationnelle, culturelle et sportive. Le pari est à présent d'exploiter ce qui a fait de cet événement un succès exceptionnel.

.N 417
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Jeux paralympiques 2024 : la cérémonie de clôture a été regardée par 7,7 millions de téléspectateurs. Les Jeux paralympiques ont bénéficié d'une exposition inédite par France Télévisions, avec trois cents heures de retransmission en direct, contre cent pour l'édition précédente, à Tokyo en 2021, et moins de dix heures pour Londres en 2012.

.N 418
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Malgré le projet Prisme, l'accès aux équipements sportifs pour un public handicapé reste limité. Construit dans la Seine-Saint-Denis, l'un des départements les plus carencés en équipements sportifs, le Pôle de référence inclusif et sportif métropolitain ouvrira ses portes au grand public en novembre.

.N 419
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T France-Belgique : les Diables rouges dans l'incertitude avant d'affronter les Bleus en Ligue des nations. L'avant-centre Romelu Lukaku a demandé à ne pas être sélectionné et le gardien de but Thibaut Courtois a claqué la porte invoquant un " manque de confiance " vis-à-vis du sélectionneur, Domenico Tedesco. Les Belges retrouvent la France, lundi, à Lyon.

.N 420
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Basket-ball : Vincent Collet officialise son départ du poste d'entraîneur de l'équipe de France. Après quinze ans à la tête des Bleus et une ultime médaille d'argent olympique à Paris cet été, le coach, dont le contrat arrivait à échéance, n'a pas été reconduit. La nouvelle a été officialisée par la fédération, lundi.

.N 421
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Le bilan des Jeux olympiques et paralympiques par la presse étrangère : " Les Parisiens se sont rappelé à quel point leur ville est un endroit extraordinaire ". De nombreux titres se félicitent de la publicité massive faite au handisport et saluent un grand spectacle sportif qui a transfiguré la capitale française tout l'été. " L'expérience collective la plus joyeuse dans la ville depuis, peut-être, la Libération en août 1944 ", estime même le " Financial Times ".

.N 422
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T " L'équipe de France est peut-être arrivée au bout du “système DD” ". Didier Deschamps peut-il maintenir les Bleus au sommet de la hiérarchie mondiale du football ? La méthode du sélectionneur peut paraître en voie d'épuisement, voire d'obsolescence, après douze ans de mandat, souligne Jérôme Latta dans sa chronique.

.N 423
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T La plate-forme de streaming DAZN, critiquée pour ses tarifs, réduit temporairement le prix de son abonnement Ligue 1. La plate-forme britannique de streaming, qui détient majoritairement les droits de la Ligue 1, a annoncé lundi lancer une promotion sur ses tarifs d'abonnement.

.N 424
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 en quiz : avez-vous bien suivi les Jeux paralympiques ?. Athlètes multimédaillés, records sportifs, anecdotes, cérémonies… vérifiez si vous êtes digne de la médaille d'or du supporteur.

.N 425
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T L'Insee anticipe une croissance modeste en France pour 2024, suspendue aux incertitudes. Selon l'institut, la croissance du produit intérieur brut sera de 0,4 % au troisième trimestre (dont 0,3 point redevable aux JO) avant un quatrième trimestre attendu en négatif. Le prochain gouvernement devra donc composer avec une croissance atone et des finances publiques dégradées.

.N 426
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T En direct, France-Belgique : suivez la deuxième journée de la Ligue des nations de football. Les Bleus de Didier Deschamps, défaits par l'Italie vendredi (1-3), retrouvent la Belgique sur la pelouse du Groupama stadium, à Décines-Charpieu, lundi 9 septembre, à 20 h 45.

.N 427
.D 09/09/2024
.C SPORT
.T France-Belgique : le résumé du revigorant succès des Bleus. Après une défaite terne face à l'Italie, l'équipe de France de football, remaniée par son sélectionneur Didier Deschamps, a su décrocher une victoire encourageante face à la Belgique (2-0), lundi à Décines-Charpieu (Rhône).

.N 428
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Ligue des nations : l'équipe de France retrouve le sourire grâce à sa victoire contre la Belgique. Pour leur deuxième match de rentrée, les Bleus ont battu la Belgique (2-0), lundi, et enfin convaincu le public après plusieurs prestations décevantes.

.N 429
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Au Kenya, le suspect du meurtre de la marathonienne Rebecca Cheptegei succombe à ses brûlures. Dickson Ndiema Marangach, présenté comme le compagnon de l'athlète, avait été brûlé à 30 % lors de l'attaque, devenue un cas emblématique des violences faites aux femmes.

.N 430
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Jeux de Paris 2024 : ce que l'on sait du défilé des athlètes du 14 septembre. Samedi, le comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques organise, à Paris, sur les Champs-Elysées et la place de l'Etoile, une parade des athlètes français qui se sont illustrés cet été.

.N 431
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Mont Blanc : quatre alpinistes coréens et italiens bloqués depuis trois jours. Samedi en fin d'après-midi, le peloton de gendarmerie de haute montagne avait été alerté pour " trois cordées en perdition non loin du sommet du mont Blanc dans des conditions météorologiques très dégradées ". Une cordée composée de deux Coréens avait pu être évacuée dimanche.

.N 432
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Vincent Labrune largement réélu président de la LFP jusqu'en 2028. Malgré le fiasco des droits TV de la Ligue 1 et un climat délétère dans le football français, l'ancien président de l'Olympique de Marseille, 53 ans, l'a emporté avec 14 voix sur 17.

.N 433
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Adrian Newey, l'ingénieur-star de la Formule 1, rejoindra Aston Martin en 2025. L'Anglais, qui est à l'origine des succès de Red Bull en F1 depuis près de vingt ans, va rejoindre l'écurie britannique l'année prochaine, a annoncé cette dernière mardi 10 septembre.

.N 434
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Affaire Paul Pogba : la justice ordonne un procès pour six proches, dont son frère Mathias. Cinq proches du footballeur sont soupçonnés d'avoir organisé une réunion en banlieue parisienne le 19 mars 2022 pour contraindre le joueur à leur verser 13 millions d'euros. Son frère Mathias est, lui, soupçonné d'avoir " commis des pressions " contre Paul Pogba.

.N 435
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Sur le mont Blanc, les quatre alpinistes coréens et italiens bloqués depuis trois jours ont été retrouvés morts. Aucun contact n'avait pu être établi avec les alpinistes depuis samedi, piégés par le mauvais temps près du sommet du mont Blanc. Les secouristes avaient rencontré des difficultés pour accéder au site en raison des conditions météorologiques difficiles.

.N 436
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T Après les Jeux de Paris 2024, le temps du démontage des sites : " Jusqu'ici, tout va bien, on n'a pas eu de mauvaise surprise ". Les différents sites ayant servi de lieux de compétition ou de célébration pendant les Jeux olympiques et paralympiques doivent désormais être remis à l'identique par le comité d'organisation.

.N 437
.D 10/09/2024
.C SPORT
.T " Au cœur des Jeux ", suite et fin, sur France 2 : vibrer, s'émouvoir et s'enthousiasmer encore une fois. En osmose avec les athlètes, le public, les stars et les bénévoles de Paris 2024, les frères Naudet livrent les deux derniers épisodes de leur exceptionnelle série documentaire. Immanquable.

.N 438
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Ryadh Sallem, athlète : " Les Jeux de Paris ont permis une avancée décisive dans le domaine de l'inclusion, on ne pourra pas revenir en arrière ". L'athlète français de haut niveau et défenseur infatigable de l'éducation par le sport a vécu sa sixième participation à des Jeux paralympiques.

.N 439
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Autour du village olympique, une révolution urbaine à marche forcée. Au nord-est de Paris, les villes de Saint-Ouen et de Saint-Denis sont au cœur de l'une des plus grandes transformations urbaines d'Europe. Des dizaines d'entrepreneurs, des sièges sociaux, des milliers d'habitants et de salariés s'installent sur un territoire devenu attractif. Associer les populations présentes reste le grand défi.

.N 440
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Largement réélu à la tête de la LFP, Vincent Labrune, un président déjà au pied du mur. Malgré les difficultés liées à l'attribution des droits télévisés de la Ligue 1 et aux enquêtes judiciaire et sénatoriale en cours, l'ex-dirigeant de l'Olympique de Marseille a été reconduit confortablement, mardi, à la présidence de la Ligue de football professionnel.

.N 441
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Didier Roustan, figure du journalisme de sport, est mort. Amoureux du beau football, Didier Roustan est décédé dans la nuit de mardi à mercredi, à 66 ans, " après plusieurs semaines de lutte contre la maladie ", écrit " L'Equipe ".

.N 442
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Jeux olympiques et paralympiques 2024 : " trois attentats ont été déjoués ", annonce le procureur antiterroriste. Le procureur national antiterroriste, Olivier Christen, a précisé mercredi que " ceux qui ont projeté ces attentats ont été interpellés ", se félicitant du " défi relevé " par la police et la justice française à l'occasion de ces Jeux.

.N 443
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Affaire Paul Pogba : pourquoi les juges ont ordonné un procès pour son frère Mathias et cinq autres personnes. Dans leur ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, que " Le Monde " a consultée, les juges d'instruction ont considéré que le frère de l'international français devait comparaître pour " tentative d'extorsion " et " association de malfaiteurs ".

.N 444
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Un peu plus de 235 600 Pass'Sport activés. 

.N 445
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Football : les Chamois niortais placés en liquidation judiciaire. " Le tribunal de commerce ne pouvait pas dire autre chose ", a déclaré mardi Guy Fleurquin, président de l'association Chamois niortais FC, qui espère désormais " repartir en sixième division ".

.N 446
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Barbouzeries autour du PSG : l'ex-directeur de la rédaction de " L'Equipe " face au " déversement de haine " d'une " armée " numérique. Entendu comme partie civile, le 11 juillet, dans le cadre de l'enquête judiciaire sur les soupçons d'espionnage du PSG, Jérôme Cazadieu a dénoncé une " campagne de cyberharcèlement " orchestrée par l'ex-" dircom " du club, Jean-Martial Ribes.

.N 447
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : la Seine-Saint-Denis veut prolonger l'effet paralympique. Nouvelles infrastructures adaptées, projets de développement de la pratique : le " 93 " mise sur le handisport. A Bobigny, l'ouverture d'un nouveau hub unique en Europe est prévue en 2025.

.N 448
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : la place de l'Etoile se transforme en " dance floor géant " pour célébrer les champions. Les athlètes médaillés aux Jeux olympiques et paralympiques seront décorés, samedi, par le président de la République. Un concert géant au pied de l'Arc de triomphe conclura l'été sportif.

.N 449
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Jeux paralympiques 2O24 : une enquête ouverte après la disparition de trois athlètes congolais. Les seuls représentants du Congo aux Jeux paralympiques n'ont plus donné signe de vie depuis jeudi 5 septembre. Une enquête a été ouverte pour disparition inquiétante par le parquet de Bobigny.

.N 450
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Kylian Mbappé rejette la médiation suggérée par le PSG dans le cadre de son litige avec son ancien employeur. L'entourage du capitaine des Bleus, qui réclame au Paris-Saint-Germain 55 millions d'euros de salaires et de primes impayés, pourrait se tourner, en derniers recours, vers les prud'hommes.

.N 451
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Victor Le Masne, directeur musical de Paris 2024 : " Je ne composerai plus jamais de la même façon ". Le directeur musical des Jeux olympiques et paralympiques, compositeur entre autres de " Parade " évoque, dans un entretien au " Monde ", la folle aventure qu'il vient de vivre et doit " digérer ", " comprendre ", avant de passer à autre chose.

.N 452
.D 11/09/2024
.C SPORT
.T Sécurité et Jeux olympiques : une réussite grâce à d'énormes moyens et beaucoup de pression. Tout a bien fonctionné. Malgré les craintes, la période des JOP n'a pas été l'occasion d'attentat ou de hausse de la délinquance. A l'heure du bilan, l'utilité des moyens supplémentaires pour les forces de l'ordre et la justice est mise en avant, mais les entraves aux libertés posent question.

.N 453
.D 12/09/2024
.C SPORT
.T Thomas Jolly, directeur artistique de Paris 2024 : " Si on veut une démocratisation à grande échelle, il faut tout revoir ". Dans un entretien au " Monde ", le chef d'orchestre des cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux olympiques et paralympiques revient sur cette aventure.

.N 454
.D 12/09/2024
.C SPORT
.T Les précautions à prendre pour se mettre (ou se remettre) au sport. Souvent négligée, la prévention des blessures fait l'objet de programmes efficaces, qui peinent pourtant à se voir appliquer par les sportifs.

.N 455
.D 12/09/2024
.C SPORT
.T Le footballeur Riyad Mahrez, sujet de débat en Algérie. Après quasiment huit mois d'absence, l'attaquant formé au Havre a fait son retour avec la sélection algérienne. Une performance en demi-teinte qui n'a pas levé les doutes de ses détracteurs sur son état de forme.

.N 456
.D 12/09/2024
.C SPORT
.T Le sport a dopé le marché publicitaire français au premier semestre. Entre Euro de football et Jeux olympiques et paralympiques, les événements sportifs majeurs de cet été ont fait bondir de 9 % les recettes publicitaires des médias français.

.N 457
.D 12/09/2024
.C SPORT
.T Rugby : la FFR met en cause l'encadrement de l'équipe de France des moins de 18 ans après la mort d'un joueur en Afrique du Sud. La Fédération française de rugby (FFR) a demandé, jeudi, au ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques de mettre fin " aux affectations des conseillers techniques sportifs " qui encadraient les jeunes en Afrique du Sud en août.

.N 458
.D 12/09/2024
.C SPORT
.T La LFP ordonne au PSG de verser 55 millions d'euros à Kylian Mbappé, le club attend une décision de justice. Dans sa décision, jeudi, la commission juridique de la Ligue de football professionnel ordonne au PSG de " procéder sous huitaine " au versement de la somme réclamée par le joueur à son ex-employeur.

.N 459
.D 12/09/2024
.C SPORT
.T La Ligue de football professionnel sous surveillance du Sénat. Les deux sénateurs en charge de la mission d'information sur la financiarisation du football ont effectué un contrôle au siège de l'instance, avant de tenir une conférence de presse au cours de laquelle ils ont porté un regard très critique sur sa gestion.

.N 460
.D 13/09/2024
.C SPORT
.T Pour le président de l'Olympique de Marseille, " Ia Ligue de football professionnel a besoin de changements ". Elu au conseil d'administration de la Ligue de football professionnel, Pablo Longoria considère que le football français est à " un tournant " et qu'il faut " établir une stratégie " pour défendre le produit Ligue 1 et mieux le valoriser.

.N 461
.D 13/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : le nageur Oleksandr Komarov, fierté de l'Ukraine et voix de Marioupol. Le sportif de 36 ans, triple médaillé aux Jeux paralympiques de Paris et porte-drapeau lors de la cérémonie de clôture, a vécu, en 2022, le siège de la cité portuaire dont il est originaire.

.N 462
.D 13/09/2024
.C SPORT
.T Un entraîneur de volley mis en examen à Mulhouse pour " viols sur mineure ". La victime, aujourd'hui âgée de 18 ans et qui a subi ces agressions depuis ses 13 ans, évoque des relations perverses et sadomasochistes.

.N 463
.D 13/09/2024
.C SPORT
.T Pourquoi les Françaises font moins d'enfants : angoisse climatique, logement, pouvoir d'achat.... " Un monde de vieux ". L'indicateur de fécondité, qui mesure le nombre d'enfants par femme, est passé, en France, de 2,03 en 2010 à 1,68 en 2023, sous le seuil des 2,1 nécessaires pour assurer le renouvellement des générations. Les politiques familiales ne changent pas la donne.

.N 464
.D 13/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : les Phryges, mascottes moquées devenues les stars des produits dérivés des Jeux. Que vont devenir les petits bonnets phrygiens rouges ? Avant de savoir si elles vont reprendre du service pour les Jeux d'hiver 2030, retour sur une belle réussite marketing.

.N 465
.D 13/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : plus de 4 000 policiers mobilisés pour la " parade des champions " sur les Champs-Elysées. Le préfet de police de Paris a détaillé le dispositif sécuritaire du défilé et du concert géant, organisés samedi pour célébrer les champions olympiques et paralympiques français.

.N 466
.D 13/09/2024
.C SPORT
.T Emmanuel Macron propose d'instaurer une fête nationale du sport tous les 14 septembre. Le président de la République espère ainsi " réenclencher, pour la rentrée, la pratique du sport au quotidien ". Il apporte par ailleurs son soutien à la décision de la maire de Paris Anne Hidalgo de ne pas retirer les anneaux olympiques de la tour Eiffel.

.N 467
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T Ligue 1 : Saint-Etienne fête sa première victoire aux dépens de Lille. Le promu, qui s'est imposé à domicile vendredi soir (1-0), avait démarré le championnat avec trois défaites d'affilée. De son côté, le LOSC enchaîne par un troisième revers consécutif, toutes compétitions confondues, avant d'attaquer la Ligue des champions, mardi.

.N 468
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T Pour les artistes des cérémonies de Paris 2024, un vrai " effet JO ". Alors que se prépare le défilé final, qui se tiendra le 14 septembre à Paris, musiciens et performeurs racontent leur expérience et les propositions qui ont suivi leur prestation.

.N 469
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : une dernière parade sur les Champs-Elysées pour les athlètes français. Les médaillés recevront, samedi, comme le veut la tradition, leur décoration officielle avant un concert géant place de l'Etoile qui refermera pour de bon l'exaltante parenthèse olympique de l'été.

.N 470
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T " Après le succès des Jeux paralympiques, la question du handicap doit être posée en termes d'égalité des droits ". Il ne suffira pas d'un simple " changement de regard " pour favoriser l'inclusion des personnes en situation de handicap. Il faut aussi exiger des valides des changements dans leurs habitudes, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au " Monde ".

.N 471
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : dans les clubs de sport, l'" effet JO " confronté à des moyens limités. A l'issue des Jeux olympiques et paralympiques, les clubs de sport rencontrent une forte demande pour cette rentrée, mais leurs ressources peinent à suivre.

.N 472
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T Avec " Kaizen ", le streameur Inoxtag retrace son éprouvante ascension de l'Everest. Alors qu'il s'était lancé le défi de gravir le plus haut sommet du monde, le youtubeur français a orchestré son grand retour vendredi, après cinq mois de silence radio. Projeté en avant-première dans près de 500 cinémas, son documentaire sort ce samedi sur sa chaîne YouTube.

.N 473
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T En direct, Parade des champions : suivez la journée de célébration des athlètes et acteurs de Paris 2024. Sportifs olympiques et paralympiques français, volontaires et acteurs de l'événement sont mis à l'honneur, samedi, sur les Champs-Elysées, tandis qu'un concert géant, au pied de l'Arc de triomphe, conclura l'été sportif.

.N 474
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T Archéologie : redécouvrir l'Afrique. L'Egypte et l'origine des premiers hommes continuent de dominer la recherche archéologique en Afrique. Mais d'autres champs d'investigation questionnent les représentations d'un continent hâtivement qualifié de " sans histoire ". " Le Monde " a rencontré, au cours de cinq reportages, des scientifiques engagés dans l'écriture de ce passé.

.N 475
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T En direct, Parade des champions : les médaillés des Jeux de Paris décorés de l'un des deux ordres nationaux. Sportifs olympiques et paralympiques français, volontaires et acteurs de l'événement sont mis à l'honneur, samedi, sur les Champs-Elysées, tandis qu'un concert géant, au pied de l'Arc de triomphe, conclura l'été sportif.

.N 476
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T Sur les Champs-Elysées, une ultime parade pour conclure les Jeux de Paris 2024. Les athlètes olympiques et paralympiques français ont défilé sur les Champs-Elysées, samedi 14 septembre, clou du spectacle du feuilleton national qu'ont représenté les Jeux de Paris 2024.

.N 477
.D 14/09/2024
.C SPORT
.T L'Ouganda enterre Rebecca Cheptegei, marathonienne aux JO de Paris et victime d'un féminicide. La marathonienne de 33 ans avait succombé à ses graves blessures le 5 septembre, après avoir été agressée quatre jours auparavant par son compagnon au Kenya.

.N 478
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Ligue 1 : le Paris Saint-Germain poursuit son sans-faute, talonné par Marseille et Monaco. Le PSG a battu Brest (3-1) samedi soir, pour son quatrième succès en autant de journées. Toujours invaincus, Marseille, tombeur de Nice (2-0), et Monaco, vainqueur à Auxerre (3-0), maintiennent la pression sur le leader parisien.

.N 479
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Paris dit adieu aux JO après une parade sur les Champs-Elysées : " C'est un peu dur que tout s'arrête ". Le défilé des champions et des volontaires a prolongé, samedi, le temps d'une dernière journée, la ferveur observée pendant les Jeux olympiques et paralympiques.

.N 480
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Ascension d'Inoxtag : les leçons de Pierre Mazeaud, premier Français au sommet de l'Everest, en 1978. Cinquante ans avant la star de YouTube, une première expédition française atteignait le toit du monde. Dans des conditions très différentes, que nous raconte son pionnier de l'époque, Pierre Mazeaud, 95 ans aujourd'hui.

.N 481
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Le marathon de Sydney 2024 voit tomber ses records de course chez les hommes et les femmes. Le Kényan Brimin Misoi a bouclé la distance en 2 h 6 min 17 s, soit 46 secondes de moins que la marque établie par son compatriote Moses Kibet sur le tracé australien en 2022. L'Ethiopienne Workenesh Edesa, elle, a abaissé la référence de près de trois minutes.

.N 482
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Les Jeux de l'amitié, le grand rendez-vous sportif voulu par la Russie, n'aura pas lieu cette année. L'événement, prévu du 15 au 29 septembre, a été reporté. L'instance chargée de son organisation a invoqué, le 30 juillet, " le manque de temps de récupération pour les athlètes " internationaux après les JO, où la Russie ne comptait que 15 représentants sous bannière neutre.

.N 483
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Prise dans l'écroulement des Girondins, la section féminine de Bordeaux disparaît du monde professionnel. Exclues des championnats nationaux, le 5 septembre, les Bordelaises ont appris une semaine plus tard que le club ne ferait pas appel de la décision, condamnant ainsi sa section féminine à la Régional 1.

.N 484
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Vainqueur au sprint, le Belge Tim Merlier s'offre le titre de champion d'Europe de cyclisme sur route. Devant son public, le coureur a offert à la Belgique son premier succès sur l'épreuve créée en 2016. Samedi, la Néerlandaise Lorena Wiebes s'était adjugé le sacre chez les femmes.

.N 485
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Formule 1 : Oscar Piastri remporte le Grand Prix d'Azerbaïdjan, et relance le duel entre McLaren et Red Bull. L'Australien a signé sa deuxième victoire en carrière, la première sur le circuit de Bakou, dimanche. Max Verstappen, 5e, garde la tête du classement des pilotes, mais son écurie, Red Bull, concède celle du classement des constructeurs à sa rivale britannique.

.N 486
.D 15/09/2024
.C SPORT
.T Ligue 1 : le PSG soutient son défenseur Nuno Mendes victime d'injures racistes. L'international portugais avait provoqué un penalty samedi après une faute sur le Brestois Ludovic Ajorque, permettant au club breton d'ouvrir le score contre le PSG.

.N 487
.D 16/09/2024
.C SPORT
.T Football : le " procès du siècle " contre Manchester City s'ouvre en Angleterre. Le club mancunien doit répondre, devant une commission de la Premier League, de 115 chefs d'accusation pour avoir enfreint les règles du fair-play financier de l'UEFA entre 2009 et 2018.

.N 488
.D 16/09/2024
.C SPORT
.T Adrien Rabiot, la dernière signature surprise de l'Olympique de Marseille. L'OM a annoncé, dimanche, la signature du milieu de terrain de l'équipe de France " sous réserve du résultat de la visite médicale ". A 29 ans, Rabiot retrouve le championnat de France après avoir débuté sa carrière professionnelle au Paris Saint-Germain.

.N 489
.D 16/09/2024
.C SPORT
.T L'équipe de France de futsal veut poursuivre son ascension lors de sa première Coupe du monde. Les Bleus visent une place en huitièmes de finale pour leur première participation au Mondial, organisé en Ouzbékistan. L'occasion de placer les projecteurs sur une discipline en progression, mais encore en quête d'attention.

.N 490
.D 16/09/2024
.C SPORT
.T " FIFAgate " : Sepp Blatter et Michel Platini seront rejugés en Suisse en mars 2025 par une cour extraordinaire. Le procès en appel de l'ancien président de la FIFA et de celui de l'UEFA, relaxés en première instance en 2022, se tiendra à Liestal, devant le tribunal judiciaire du canton de Bâle-Campagne.

.N 491
.D 16/09/2024
.C SPORT
.T Top 14 : le rugbyman Vinaya Habosi en garde à vue pour violences conjugales. D'après plusieurs médias, l'ailier fidjien du Racing 92 a été interpellé après avoir poussé puis frappé sa conjointe, dimanche. Une enquête pour violences aggravées a été ouverte par le parquet de Nanterre.

.N 492
.D 16/09/2024
.C SPORT
.T Sept candidats, dont le Français David Lappartient, postulent à la présidence du CIO. Comme le patron du CNOSF, le Britannique Sebastian Coe fait partie des prétendants pour succéder, en mars 2025, à Thomas Bach, qui ne briguera pas un troisième mandat.

.N 493
.D 17/09/2024
.C SPORT
.T Ligue des champions de football : tout savoir sur le nouveau format. La Ligue des champions de football reprend ses droits, mardi 17 septembre, avec une nouvelle formule que l'UEFA promet plus attractive, mais qui a surtout pour but de susciter plus de recettes.

.N 494
.D 17/09/2024
.C SPORT
.T Paris 2024 : la gymnaste Jordan Chiles fait appel pour tenter de récupérer sa médaille de bronze au sol. Les avocats de l'Américaine de 23 ans d'abord récompensée, puis rétrogradée au profit de la Roumaine Ana Barbosu, ont déposé un recours lundi devant la Cour fédérale suprême suisse.

.N 495
.D 17/09/2024
.C SPORT
.T " Tout le monde sait ce que nous pensons du fait d'avoir plus de matchs " : la grogne des footballeurs monte face à l'alourdissement du calendrier. La saison 2024-2025 voit l'entrée en vigueur d'une nouvelle formule de la Ligue des champions, dès mardi, et l'élargissement à 32 équipes de la Coupe du monde des clubs. Plusieurs joueurs dénoncent les risques de voir les rencontres se multiplier.

.N 496
.D 17/09/2024
.C SPORT
.T La Ligue des champions ne modifie pas que sa formule, elle change aussi son hymne. La nouvelle mouture de la prestigieuse compétition européenne de football débute mardi. Avec une version réorchestrée de sa bande-son emblématique, qui sera diffusée avant chaque match.

.N 497
.D 17/09/2024
.C SPORT
.T Canal+ se lance dans la couverture exhaustive des Coupes d'Europe de football. La chaîne payante remplace la Ligue 1 par les rencontres européennes, soit 546 matches pour ses dix-huit canaux additionnels Canal+ Live.

.N 498
.D 18/09/2024
.C SPORT
.T Ligue des champions : Lille en échec face au Sporting Portugal, victoire pour Mbappé et le Real contre Stuttgart. Carton de la soirée : le Bayern Munich a écrasé le Dynamo Zagreb (9-2), avec notamment un quadruplé d'Harry Kane et un doublé de Michael Olise, le nouvel international français.

.N 499
.D 18/09/2024
.C SPORT
.T Les piscines héritées des JO seront-elles suffisantes pour combler le manque en Seine-Saint-Denis ?. Avec sept piscines construites ou réaménagées dans le cadre des Jeux olympiques, le département, l'un des moins bien dotés de France en la matière, cherche à rattraper son retard. Reportage à La Courneuve, par l'équipe du podcast " Terrains de Jeux ".

.N 500
.D 18/09/2024
.C SPORT
.T Dans un Paris post-Jeux olympiques, le retour des sans-abri inquiète les associations. Les associations constatent le retour des populations les plus précaires sur la voie publique et peinent, notamment, à reprendre contact avec les migrants, qui craignent les interventions policières.
