.N 001
.D 04/09/2024
.C CINEMA
.T Les films à l'affiche : " A son image ", " Tatami ", " La Partition "…. Chaque mercredi, les journalistes cinéma du " Monde " livrent leurs critiques des films à découvrir en salle. Aujourd'hui, cap sur la Corse, la Géorgie ou encore l'Allemagne.

.N 002
.D 04/09/2024
.C CINEMA
.T A la Mostra de Venise, Daniel Craig, en intello gay, se perd dans le caricatural " Queer ". L'adaptation du livre de William S. Burroughs par le réalisateur italien Luca Guadagnino souffre d'une mise en scène dénuée d'originalité.

.N 003
.D 04/09/2024
.C CINEMA
.T En quatre mouvements, froids et cocasses, " La Partition " raconte le délabrement d'une famille. Le drame allemand de Matthias Glasner, porté par le comédien Lars Eidinger, réussit le pari d'une narration crue et désinhibée.

.N 004
.D 04/09/2024
.C CINEMA
.T Dans " A son image ", Thierry de Peretti filme une jeune femme projetée par amour dans la lutte armée. Le réalisateur, né à Ajaccio, revient à la saga corse de ses deux premiers longs-métrages en s'inspirant du roman éponyme de Jérôme Ferrari.

.N 005
.D 04/09/2024
.C CINEMA
.T Dans le film " Tatami ", un face-à-face sportif irano-israélien empêché. Le long-métrage de Guy Nattiv et Zar Amir se déroule durant une Coupe du monde de judo à Tbilissi, en Géorgie.

.N 006
.D 04/09/2024
.C CINEMA
.T Dans " Joker : folie à deux ", Lady Gaga et Joaquin Phoenix livrent un show inégal. En lice pour le Lion d'or, le film musical de Todd Phillips, qui sera en salles à partir du 2 novembre, éclaire le personnage du méchant de Batman, mais sans grande inventivité.

.N 007
.D 05/09/2024
.C CINEMA
.T Le réalisateur Laurent Tirard est mort, à l'âge de 57 ans. Connu pour ses adaptations, comme " Le Petit Nicolas " ou " Astérix et Obélix : au service de Sa Majesté ", le réalisateur est mort à Paris au terme d'" un long combat face à la maladie ", a annoncé son agent.

.N 008
.D 05/09/2024
.C CINEMA
.T Harvey Weinstein voit les poursuites contre lui pour agressions sexuelles abandonnées au Royaume-Uni. " Il n'existe plus de perspective réaliste de condamnation ", dans cette affaire, qui concernait des agressions sexuelles présumées sur une femme en août 1996, a justifié le Crown Prosecution Service.

.N 009
.D 06/09/2024
.C CINEMA
.T Paramount-Skydance : " L'influence et la cohésion familiale n'ont manifestement pas de prix ". L'empire Paramount, géant d'Hollywood est tombé entre les mains de Larry Ellison, le cofondateur d'Oracle, après des négociations menées par son fils, le patron du studio Skydance, David Ellison, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au " Monde ".

.N 010
.D 06/09/2024
.C CINEMA
.T Amos Gitaï, réalisateur : " Du côté israélien comme palestinien, la douleur des autres est niée ". Avec son essai filmique " Why War ", présenté hors compétition à la Mostra de Venise, le cinéaste israélien dénonce la guerre sans la montrer, et explique s'efforcer de " créer des zones de dialogue ".

.N 011
.D 07/09/2024
.C CINEMA
.T A la Mostra de Venise, sexe, plaisir et politique au cœur de nombreux scénarios. La 81ᵉ édition du festival italien a présenté une sélection orientée sur le désir et l'exploration des corps, mais ses films les plus attendus se sont révélés décevants.

.N 012
.D 07/09/2024
.C CINEMA
.T L'" homme rongeur ", le nouvel idéal masculin. " Au bestiaire ! ". Cette appellation désigne les hommes qui ne correspondent pas aux canons de beauté classiques, tels Timothée Chalamet ou Adam Driver. Un terme insultant, ou au contraire flatteur et ludique ?

.N 013
.D 07/09/2024
.C CINEMA
.T Zar Amir, coréalisatrice de " Tatami " : " Notre film lutte contre tous les extrémismes, de l'Iran ou d'Israël ". Dans un entretien au " Monde ", l'actrice dit partager le message que vise à transmettre son long-métrage, écrit avec le cinéaste israélien Guy Nattiv, inspiré de faits réels.

.N 014
.D 07/09/2024
.C CINEMA
.T Antonio Scurati, auteur de " M. L'enfant du siècle ", à la Mostra : " Les règles du débat intellectuel sont annihilées en Italie ". Dans un entretien au " Monde ", l'écrivain italien se félicite de l'adaptation en série de son best-seller sur Benito Mussolini, présentée au festival de cinéma de Venise.

.N 015
.D 07/09/2024
.C CINEMA
.T Mostra de Venise : Pedro Almodovar remporte le Lion d'or pour " La Chambre d'à côté ", Vincent Lindon meilleur acteur. Le réalisateur espagnol a reçu l'un des prix les plus prestigieux de son immense carrière pour son premier film américain, qui raconte une histoire de suicide assisté.

.N 016
.D 08/09/2024
.C CINEMA
.T Pedro Almodovar remporte le Lion d'or à la Mostra de Venise pour " The Room Next Door ". Le jury du festival italien, présidé par Isabelle Huppert, a également distingué Nicole Kidman pour son rôle dans " Babygirl " et Vincent Lindon dans " Jouer avec le feu ".

.N 017
.D 08/09/2024
.C CINEMA
.T George Clooney et Brad Pitt à la Mostra de Venise, c'est peut-être un détail pour vous…. mais pas pour Marc Beaugé. A l'affiche du nouveau film de Jon Watts, " Wolfs ", présenté hors compétition à la Mostra de Venise, dimanche 1ᵉʳ septembre, le duo d'acteurs américains a irradié de son charme la Sérénissime.

.N 018
.D 09/09/2024
.C CINEMA
.T Joann Sfar obtient le droit de porter à l'écran " Voyage au bout de la nuit " de Louis-Ferdinand Céline. Le dessinateur et réalisateur a acquis auprès de Gallimard les droits d'adaptation du roman. Audiard, Godard, Leone… Ce monument de la littérature a eu raison de nombreux cinéastes. S'il ne veut pas rejoindre cette litanie d'échecs, l'auteur du " Chat du rabbin " a trois ans pour achever un scénario et démarrer le tournage.

.N 019
.D 10/09/2024
.C CINEMA
.T Harvey Weinstein opéré en urgence à New York pour un problème cardiaque. Les représentants de l'ancien producteur de cinéma, détenu pour viol, ont confirmé " une intervention et une opération au cœur " alors que leur client est censé comparaître devant la justice cette semaine en vue d'une possible nouvelle inculpation.

.N 020
.D 10/09/2024
.C CINEMA
.T La mort de James Earl Jones, acteur aux talents multiples et voix mythique de Dark Vador dans " Star Wars ". Au-delà de ses rôles de doublage, comme Mufasa dans " Le Roi lion ", l'acteur afro-américain, mort lundi à 93 ans, est reconnu pour sa longue carrière tant sur le grand écran que sur les planches.

.N 021
.D 10/09/2024
.C CINEMA
.T " Beetlejuice Beetlejuice " : la folle épopée des fantômes, à la limite de la surchauffe. Tourbillonnant, le film de Tim Burton se perd parfois dans une multitude d'intrigues dénouées à la va-vite.

.N 022
.D 10/09/2024
.C CINEMA
.T Après la Mostra, le blues des journalistes revenus la sacoche vide, sans interviews. Pendant le festival de Venise, des critiques cinéma ont déploré, dans une lettre ouverte, l'impossibilité de réaliser des entretiens avec les stars.

.N 023
.D 10/09/2024
.C CINEMA
.T Au Sénégal, " 1776 ", un film historique à valeur très politique. Le docufiction " 1776, Thierno Souleymane Baal et la révolution du Fouta ", réalisé par Moe Sow, doit être diffusé en octobre au Sénégal. Il a provoqué le débat parmi les personnalités politiques et intellectuels locaux.

.N 024
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Les films à l'affiche : " Dahomey ", " Le Fil ", " Beetlejuice Beetlejuice ", " Le Léopard des neiges "…. Chaque mercredi dans " La Matinale ", les journalistes cinéma du " Monde " livrent leurs critiques des films à découvrir en salle. Aujourd'hui, Tim Burton côtoie un fauve et de précieuses statues.

.N 025
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Au Bénin, les œuvres restituées par la France en mal de vitrines. Le documentaire " Dahomey ", de Mati Diop, en salle ce mercredi, retrace la saga du retour de vingt-six œuvres restituées par la France au Bénin en 2021. Triomphalement exposées à leur arrivée, elles sont aujourd'hui remisées : le musée censé les accueillir tarde à sortir de terre.

.N 026
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Le Festival du cinéma américain de Deauville fait sa mue post-#metoo. Le rendez-vous annuel de la station balnéaire normande fête sa cinquantième édition, sans Covid-19, sans grève des scénaristes ou des acteurs à Hollywood, mais secoué par les polémiques.

.N 027
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Le cinéaste Frederick Wiseman au cœur d'une exceptionnelle rétrospective franco-américaine. Pour la première fois, le Centre Pompidou, à Paris, propose l'intégrale des quarante-six documentaires du réalisateur et trois de ses premiers films ressortent en salle.

.N 028
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T " Le Fil ", de Daniel Auteuil : un accusé face à la relativité des témoignages. Pour son cinquième long-métrage comme réalisateur, l'acteur livre une adaptation convaincante d'un fait divers réel.

.N 029
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Daniel Auteuil, acteur et réalisateur dans " Le Fil " : " Un procès à huis clos a déclenché chez moi un sentiment très fort ". Le réalisateur du " Fil " dit s'être imposé une rigueur autant sur le plan judiciaire qu'émotionnel.

.N 030
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T " Le Léopard des neiges " : au Tibet, passes d'armes autour d'un fauve piégé. Le film, où la panthère, créature numérique, est confrontée à des acteurs réels, est le dernier du cinéaste Pema Tseden, mort à l'âge de 53 ans, pendant le tournage.

.N 031
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Dans " Le Procès du chien ", la réalisatrice Laetitia Dosch en avocate des causes perdues. L'actrice signe un premier film foutraque et attachant sur l'histoire d'un chien menacé d'euthanasie après avoir mordu une femme.

.N 032
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T " L'Effet Bahamas " : plongée dans les temps modernes d'une assurance-chômage aux abois. Aussi ludique que sérieux, le documentaire d'Hélène Crouzillat décortique les périls qui guettent le dispositif de protection sociale.

.N 033
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Dans " Kill ", Nikhil Nagesh Bhat filme un trajet macabre en direction de New Delhi. Le cinéaste indien orchestre une longue suite d'actions à bord d'un train, lieu unique de son long-métrage inspiré d'un demi-siècle d'arts martiaux et des codes du jeu vidéo.

.N 034
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Avec " Dahomey ", la cinéaste Mati Diop se lance sur la trace des fantômes de l'Afrique. Récompensé par l'Ours d'or à Berlin, en février, le film intense de la réalisatrice franco-sénégalaise s'attache au destin des œuvres d'art pillées au XIXᵉ siècle et restituées au Bénin par la France en 2021.

.N 035
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T " Silex and the City, le film ", ou comment une clé coudée sème la panique à l'âge de pierre, en version animée. Le récit philosophique et désopilant tiré de la bande dessinée à succès créée par Jul, en 2009, arrive sur grand écran.

.N 036
.D 11/09/2024
.C CINEMA
.T Quatre films, dont " Le Comte de Monte-Cristo ", présélectionnés pour représenter la France aux Oscars. Les trois autres sont " Emilia Pérez ", de Jacques Audiard, " All We Imagine as Light ", de Payal Kapadia, et " Miséricorde ", d'Alain Guiraudie. Le lauréat sera désigné le 18 septembre.

.N 037
.D 12/09/2024
.C CINEMA
.T " Johnny Got His Gun ", retour en salles d'un chef-d'œuvre antimilitariste. Primé à Cannes, en 1971, le film de Dalton Trumbo surprend par sa forme radicale, avec son héros caché sous un drap d'hôpital.

.N 038
.D 13/09/2024
.C CINEMA
.T Le Festival du cinéma américain de Deauville traversé par la question raciale. Cinq films suivaient des personnages afro-américains saisis au cœur de leur intimité, dont l'envoûtant " The Knife " de Nnamdi Asomugha.

.N 039
.D 14/09/2024
.C CINEMA
.T Trois actrices iraniennes contraintes à l'exil après avoir joué dans " Les Graines de figuier sauvage ". Pour avoir secrètement joué dans le dernier film du réalisateur Mohammad Rasoulof, prix spécial du jury à Cannes, Niousha Akhshi, Mahsa Rostami et Setareh Maleki ont dû fuir précipitamment l'Iran, laissant leurs familles derrière elles. Elles vivent aujourd'hui à Berlin.

.N 040
.D 14/09/2024
.C CINEMA
.T Le festival de Toronto suspend la projection de " Russians at War ", un documentaire accusé d'être la voix du Kremlin. Une réalisatrice russo-canadienne ancienne employée de la chaîne Russia Today soulève la polémique avec un film reposant sur son accès exclusif aux soldats russes combattant en Ukraine.

.N 041
.D 14/09/2024
.C CINEMA
.T Natalie Portman et Claude Lelouch clôturent le Festival du cinéma américain de Deauville. Le jury présidé par Benoît Magimel a couronné les réalisateurs Nnamdi Asomugha et Alessandra Lacorazza Samudio.

.N 042
.D 15/09/2024
.C CINEMA
.T " Emmanuelle " dans " Le Monde ", du monument de la littérature érotique à ses avatars cinématographiques. Le roman d'Emmanuelle Arsan est de nouveau adapté au cinéma, cette fois par Audrey Diwan, avec une sortie prévue le 25 septembre. C'est le 13 juillet 1968 que le quotidien mentionnait pour la première fois cet ouvrage alors interdit de vente aux mineurs.

.N 043
.D 16/09/2024
.C CINEMA
.T Les Emmy Awards ont débuté à Los Angeles, la série " Shogun " en grande favorite. Produite par la chaîne FX, la série a déjà raflé quatorze prix dans les catégories secondaires avant la cérémonie de dimanche, ce qui en fait la série dramatique la plus récompensée pour une seule saison.

.N 044
.D 16/09/2024
.C CINEMA
.T Au Festival de la fiction de La Rochelle, les diffuseurs restent dans leur couloir. Le palmarès et les annonces de la manifestation rochelaise témoignent de la stabilité des lignes éditoriales des chaînes et des plates-formes.

.N 045
.D 17/09/2024
.C CINEMA
.T Avec " Les Barbares ", Julie Delpy dépeint un village français à l'épreuve de l'immigration. Servi par un impeccable casting, le huitième long-métrage de la réalisatrice aborde la question du racisme avec une acide drôlerie et un rentre-dedans bienvenu.

.N 046
.D 18/09/2024
.C CINEMA
.T Les sorties cinéma : " Les Graines du figuier sauvage ", " Ma vie ma gueule ", " Les Barbares ", " Rue du Conservatoire "…. Chaque mercredi dans " La Matinale ", les journalistes cinéma du " Monde " livrent leurs critiques des films à découvrir en salle. A l'honneur, le huis clos familial de Mohammad Rasoulof sur fond du mouvement iranien Femme, vie, liberté.

.N 047
.D 18/09/2024
.C CINEMA
.T Avec " Ma vie ma gueule ", Sophie Fillières brosse l'attachant portrait d'une femme détraquée. Terminé après sa mort, le dernier long-métrage de la cinéaste, porté par Agnès Jaoui, est fidèle à son exubérance absurde.

.N 048
.D 18/09/2024
.C CINEMA
.T Avec " Speak No Evil ", le réalisateur James Watkins fait souffler un vent d'effroi dans la campagne anglaise. Le nouveau thriller du cinéaste confronte deux familles, une britannique et une américaine, l'une tout en retenue et l'autre désinhibée.

.N 049
.D 18/09/2024
.C CINEMA
.T Le documentaire " Toxicily " propose, en Sicile, une promenade fiévreuse en terrain pollué par l'industrie pétrochimique. Les réalisateurs François-Xavier Destors et Alfonso Pinto réussissent à créer une atmosphère de vide, liée à la peur de témoigner des habitants.

.N 050
.D 18/09/2024
.C CINEMA
.T Un film " Les Sims " à venir, mais toujours pas de " Sims 5 " à l'horizon. L'éditeur Electronic Arts a annoncé que la série de jeux vidéo de simulation de vie quotidienne allait être adaptée en long-métrage par Amazon MGM Studios et les producteurs de " Barbie ".

.N 051
.D 18/09/2024
.C CINEMA
.T Dans son documentaire " Rue du Conservatoire ", Valérie Donzelli filme son retour aux sources. La réalisatrice suit une poignée d'élèves de dernière année au Conservatoire national supérieur d'art dramatique de Paris, qui mettent en scène " Hamlet ".

.N 052
.D 18/09/2024
.C CINEMA
.T Dans " Les Graines du figuier sauvage ", Mohammad Rasoulof filme l'horreur totalitaire au sein d'un foyer iranien. Le cinéaste décrit le fonctionnement intime de la pensée autocratique à travers le prisme d'une famille de la moyenne bourgeoisie.

.N 053
.D 18/09/2024
.C CINEMA
.T " Emilia Perez ", le film de Jacques Audiard, sélectionné pour représenter la France aux Oscars. Le film raconte le repentir d'un baron de la drogue mexicain qui devient une femme. La candidature française sera envoyée à l'académie des Oscars, qui annoncera à la mi-janvier quels sont les pays nommés dans la catégorie meilleur film étranger.

.N 054
.D 19/09/2024
.C CINEMA
.T Harvey Weinstein plaide non coupable face à une nouvelle inculpation pour agression sexuelle. Le procureur du district de Manhattan Alvin Bragg l'a inculpé cette fois pour " l'agression sexuelle d'une femme dans un hôtel du sud de Manhattan, à une seule occasion, entre le 29 avril et le 6 mai 2006 ".

.N 055
.D 19/09/2024
.C CINEMA
.T Le Pathé Palace, métamorphosé en cinéma haut de gamme par Renzo Piano, une certaine vision du prestige et de l'exclusivité. Confié à l'architecte italien, l'ancien Gaumont Opéra, à Paris, propose des projections avec technologie dernier cri, fauteuil club inclinable et chauffant, ainsi que service de conciergerie pour un ticket d'entrée à 25 euros.

.N 056
.D 20/09/2024
.C CINEMA
.T " “Kaizen” est hors la loi. Mais un procès aurait un effet désastreux pour le milieu du cinéma, qui serait accusé d'être antijeunes ". Pourquoi un public intensément jeune a-t-il payé une place de cinéma pour le documentaire d'Inoxtag qu'il pouvait voir gratuitement le lendemain sur YouTube ?, s'interroge, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au " Monde ".

.N 057
.D 20/09/2024
.C CINEMA
.T A l'affiche de " Monsieur Aznavour ", Tahar Rahim, l'acteur studieux. Depuis sa révélation dans " Un prophète ", de Jacques Audiard, en 2009, l'acteur de 43 ans est devenu l'un des visages incontournables du cinéma français. Ce succès, le comédien le doit à sa façon immersive de préparer ses rôles. Comme pour " Monsieur Aznavour ", de Grand Corps Malade et Mehdi Idir, en salle le 23 octobre.

.N 058
.D 20/09/2024
.C CINEMA
.T Un apéro avec Agnès Jaoui : " Il faut que les femmes arrêtent de s'excuser sans cesse et de tout ! ". En cette rentrée, la comédienne, scénariste, réalisatrice, chanteuse explore de nouvelles contrées en publiant un livre sur l'amitié et le regard des autres, " La Taille de nos seins ". Elle est par ailleurs à l'affiche de " Ma vie ma gueule ".

.N 059
.D 20/09/2024
.C CINEMA
.T " Hit Man ", la comédie tout en postiches de Richard Linklater. A La Nouvelle-Orléans, un faux tueur à gages aide la police à arrêter des gens prêts à faire supprimer leur prochain. Un film de caractère simple et enlevé brassant une riche matière humaine et toute une galerie de personnages, à voir sur MyCanal.

.N 060
.D 21/09/2024
.C CINEMA
.T Julie Delpy revisite sa douce France dans " Les Barbares ". La réalisatrice exprime dans son film son agacement et sa colère face aux a priori qui nourrissent, en chacun de nous, le racisme ordinaire.

.N 061
.D 21/09/2024
.C CINEMA
.T Mohammad Rasoulof, réalisateur des " Graines du figuier sauvage " : " J'ai cru chaque jour que c'était le dernier du tournage ". Dans un entretien au " Monde ", le cinéaste iranien revient sur les raisons qui l'ont poussé à quitter son pays pour l'Allemagne.

.N 062
.D 22/09/2024
.C CINEMA
.T " Coco avant Chanel ", sur Arte : une idylle entre deux êtres que tout sépare. Le film d'Anne Fontaine échappe à la reconstitution de la vie de la styliste de mode, porté par l'interprétation d'Audrey Tautou et de Benoît Poelvoorde.

.N 063
.D 24/09/2024
.C CINEMA
.T Francis Ford Coppola : " Le cinéma n'a pas de règles, il les casse ". Après treize ans d'absence, le cinéaste américain revient avec " Megalopolis ", dont il raconte la tortueuse genèse.

.N 064
.D 24/09/2024
.C CINEMA
.T " Megalopolis " : le grand huit de la pompe tragique et de l'effusion romantique. Fantasmagorie politique, le dernier long-métrage de Francis Ford Coppola est le film tombeau d'un artiste de la démesure.

.N 065
.D 25/09/2024
.C CINEMA
.T Les films à l'affiche : " Megalopolis ", " Viêt and Nam ", " Emmanuelle ", " After "…. Chaque mercredi dans " La Matinale ", les journalistes cinéma du " Monde " livrent leurs critiques des films à découvrir en salle. Cette semaine, Francis Ford Coppola signe son grand retour après treize ans d'absence.

.N 066
.D 25/09/2024
.C CINEMA
.T " Emmanuelle ", d'Audrey Diwan : une conjugaison peu convaincante de l'érotisme et du thriller. Cinquante ans après la sortie du film de Just Jaeckin, la réalisatrice en propose un remake avec Noémie Merlant dans le rôle qu'incarnait Sylvia Kristel.

.N 067
.D 25/09/2024
.C CINEMA
.T " Vivre, mourir, renaître ", une nouvelle variation sur l'amour au temps du sida. Gaël Morel filme un trio de personnages dans les années 1990, différemment percuté par la maladie.

.N 068
.D 25/09/2024
.C CINEMA
.T " Viêt and Nam ", un film manifeste qui tente de recoller les morceaux d'un pays meurtri. Le réalisateur et artiste Truong Minh Quy explore les traumas de la guerre, dans de fabuleux cadres en clair-obscur, où le sexe côtoie la mort.

.N 069
.D 25/09/2024
.C CINEMA
.T Pierre-William Glenn, directeur de la photographie pour les grands noms du cinéma français, est mort. Assistant à ses débuts de William Lubtchansky, le chef opérateur a accompagné des réalisateurs aussi divers que François Truffaut, André Téchiné, Maurice Pialat ou Claude Lelouch. Il s'est éteint le 24 septembre, à l'âge de 80 ans.

.N 070
.D 25/09/2024
.C CINEMA
.T " After " : incursion dans un club techno. Le premier long-métrage d'Anthony Lapia est une courte plongée, le temps d'une nuit, dans le milieu de la fête parisienne.

.N 071
.D 25/09/2024
.C CINEMA
.T " Danser sur un volcan " : au Liban, le tournage d'un film, envers et contre tout. Le documentaire de Cyril Aris suit la réalisation épique d'une fiction, au lendemain de l'explosion dans le port de Beyrouth, en août 2020.

.N 072
.D 25/09/2024
.C CINEMA
.T " Megalopolis " : le grand huit de la pompe tragique et de l'effusion romantique. Fantasmagorie politique, le dernier long-métrage de Francis Ford Coppola est le film tombeau d'un artiste de la démesure.

.N 073
.D 26/09/2024
.C CINEMA
.T " Megalopolis " de Francis Ford Coppola, chef-d'œuvre ou navet ? Posez vos questions à nos critiques. Mathieu Macheret et Murielle Joudet, critiques au " Monde " et dont les avis sur le film du cinéaste américain sont opposés, échangent avec vous à partir de 11 heures.

.N 074
.D 27/09/2024
.C CINEMA
.T La seconde vie du film " Jeanne Dielman ", chef-d'œuvre de Chantal Akerman. Longtemps, ce long-métrage présenté à Cannes en 1975 est resté confidentiel. Un secret de cinéphiles admirateurs de ce récit féministe de plus de trois heures, relatant le quotidien répétitif d'une femme au foyer, qui se prostitue en fin de journée. Applaudi par un public de plus en plus nombreux, le travail de la réalisatrice belge disparue en 2015 fait l'objet d'une grande rétrospective au Jeu de Paume, à Paris.

.N 075
.D 27/09/2024
.C CINEMA
.T Maggie Smith, actrice inoubliable de " Downton Abbey " et de " Harry Potter ", est morte. A l'affiche d'une centaine de pièces de théâtre et de près de soixante longs métrages, elle n'avait jamais cessé de jouer. Un parcours impressionnant qui fit d'elle l'une des actrices britanniques les plus récompensées du septième art. Elle s'est éteinte à l'âge de 89 ans.

.N 076
.D 27/09/2024
.C CINEMA
.T " Ses trois filles ", sur Netflix : l'art du deuil à Manhattan. Réunissant trois actrices d'exception au chevet d'un agonisant, le réalisateur Azazel Jacobs réussit un film d'une infinie délicatesse.

.N 077
.D 28/09/2024
.C CINEMA
.T Brigitte Bardot raconte sa vieillesse : " Mon isolement, c'est un choix. C'est un luxe. Et ça a toujours été mon rêve ". " La vieillesse, c'est ce qui arrive aux gens qui deviennent vieux ", écrivait Simone de Beauvoir. Comment la vieillesse est-elle vécue par les vieux ? Brigitte Bardot, qui fête ses 90 ans, raconte que son équilibre actuel repose en partie sur la solitude et le silence. Deux " luxes extraordinaires " auxquels elle peut " enfin " goûter dans sa maison du Var.

.N 078
.D 28/09/2024
.C CINEMA
.T Truong Minh Quy, réalisateur de " Viêt and Nam ", figure de la nouvelle génération du cinéma d'auteur vietnamien. Le réalisateur vietnamien raconte la fabrique de son troisième long-métrage, au miroir de l'intime et de l'histoire de son pays.

.N 079
.D 29/09/2024
.C CINEMA
.T Chantal Akerman sous toutes les coutures. Une exposition au Jeu de paume, à Paris, la ressortie en salle par Capricci de seize longs-métrages restaurés et un plantureux coffret de quarante-six films sont l'occasion de reparcourir l'œuvre de la cinéaste, morte en 2015.

.N 080
.D 01/10/2024
.C CINEMA
.T " Joker : folie à deux ", de Todd Phillips : l'hymne à l'amour de Lady Gaga et Joaquin Phoenix. Dans ce deuxième volet bien barré des aventures du sociopathe écorché vif, le réalisateur Todd Phillips orchestre la rencontre explosive et musicale entre deux suppôts de l'enfer.

.N 081
.D 01/10/2024
.C CINEMA
.T La mort de Kris Kristofferson, homme de chansons aussi belles que tragiques. Grande voix de la country, l'auteur-compositeur devenu acteur est mort samedi 28 septembre à Hawaï. Il avait 88 ans.

.N 082
.D 02/10/2024
.C CINEMA
.T Les films à l'affiche : " Joker. Folie à deux ", " All We Imagine as Light ", " Quand vient l'automne "…. Chaque mercredi dans " La Matinale ", les journalistes cinéma du " Monde " livrent leurs critiques des films à découvrir en salle. Cette semaine, le retour très attendu du Joker qui pousse la chansonnette aux côtés de son nouvel amour, interprété par Lady Gaga.

.N 083
.D 02/10/2024
.C CINEMA
.T " Quand vient l'automne ", les vieilles dames indignes de François Ozon. Le quotidien d'une grand-mère se trouve bouleversé par une histoire de champignons, créant une intrigue aux allures de thriller.

.N 084
.D 02/10/2024
.C CINEMA
.T " All We Imagine as Light " : trois femmes dans le théâtre d'illusions de Bombay, en Inde. Grand Prix à Cannes, le second long-métrage de Payal Kapadia enveloppe la ville dans une prodigieuse palette de rouge et de bleu.

.N 085
.D 02/10/2024
.C CINEMA
.T Dans le film " Drone ", Marion Barbeau sous surveillance. Fable dystopique, où l'idée de sphère privée n'est plus qu'un vieux rêve, le premier long-métrage de Simon Buisson parle du cinéma et du regard des hommes sans parvenir à convaincre totalement.

.N 086
.D 02/10/2024
.C CINEMA
.T Avec " Bona ", Lino Brocka filme les infortunes d'une groupie. Reprise. Resté invisible depuis plus de quarante ans, ce long-métrage aborde la question du fanatisme, à travers le phénomène des " alalay ", aux Philippines.

.N 087
.D 02/10/2024
.C CINEMA
.T Dans " Wolfs ", sur Apple TV+, avec George Clooney et Brad Pitt, les loups d'Hollywood sont fatigués. Embarqués dans une nuit rocambolesque avec un cadavre sur les bras, les deux acteurs assurent le service minimum dans ce film d'action débridé.

.N 088
.D 04/10/2024
.C CINEMA
.T Michel Blanc, acteur populaire et réalisateur, est mort à l'âge de 72 ans. Figure de la bande du Splendid, l'acteur et réalisateur était d'abord indissociable du personnage de Jean-Claude Dusse, loser attachant des comédies cultes " Les Bronzés " (1978) et " Les Bronzés font du ski " (1979), de Patrice Leconte.

.N 089
.D 04/10/2024
.C CINEMA
.T " Actes de la recherche en sciences sociales " analyse le " champ " bourdieusien sous le prisme international. Dans le dernier numéro de la revue, la notion proposée par le sociologue Pierre Bourdieu est mise à l'honneur. Depuis les années 1990, l'étude des relations internationales réinvestit et enrichit ce conceptde " champ ", qui n'a rien perdu de sa pertinence.

.N 090
.D 04/10/2024
.C CINEMA
.T Mort de Michel Blanc : les scènes cultes de l'acteur. Michel Blanc était notamment indissociable du personnage de Jean-Claude Dusse des comédies " Les Bronzés " (1978) et " Les Bronzés font du ski " (1979).

.N 091
.D 04/10/2024
.C CINEMA
.T Michel Blanc, en 2018 : " Etre fils unique, c'est ma chance et ma joie ". Acteur, scénariste et réalisateur plusieurs fois récompensé, Michel Blanc était revenu en 2018 sur son parcours dans un entretien " Je ne serais pas arrivé là si ".

.N 092
.D 04/10/2024
.C CINEMA
.T En direct, mort de Michel Blanc : des " Bronzés " à " L'Exercice de l'Etat ", posez vos questions sur la carrière de l'acteur et réalisateur. L'éternel interprète du personnage de Jean-Claude Dusse est mort dans la nuit de jeudi 3 à vendredi 4 octobre. Guillaume Fraissard et Véronique Cauhapé répondront à vos questions à partir de 15 heures.

.N 093
.D 04/10/2024
.C CINEMA
.T La mort de Michel Blanc, le M. Tout-le-Monde du cinéma français. L'acteur populaire et réalisateur, indissociable du personnage de Jean-Claude Dusse dans la série des " Bronzés ", de Patrice Leconte, s'est éteint dans la nuit du 3 au 4 octobre, à l'âge de 72 ans.

.N 094
.D 05/10/2024
.C CINEMA
.T " Joker " : comment la couleur peut transformer radicalement un film. L'histoire et l'identité des films " Joker " et " Joker : folie à deux " dépendent en grande partie du traitement de l'image et de ses couleurs. " Le Monde " a rencontré en exclusivité Lawrence Sher, directeur de la photo, et Todd Phillips, le réalisateur.

.N 095
.D 05/10/2024
.C CINEMA
.T Comment la ville est devenue une héröine de cinéma. Réelles ou imaginaires, les villes occupent l'art cinématographique depuis " La Sortie de l'usine Lumière à Lyon " en 1895, jusqu'au colossal " Megalopolis " de Francis Ford Coppola, en 2024. Par leur puissance et leur opposition, New York et Los Angeles obsèdent particulièrement Hollywood. Mais jusqu'à quand ?

.N 096
.D 05/10/2024
.C CINEMA
.T Payal Kapadia, réalisatrice de " All We Imagine as Light " : " En Inde, le cinéma indépendant n'a plus le soutien de l'Etat ". La cinéaste indienne, Grand Prix du Festival de Cannes, raconte dans un entretien au " Monde " le tournage de son long-métrage à Bombay.

.N 097
.D 05/10/2024
.C CINEMA
.T Avec le cinéaste Todd Phillips, l'art de la comédie noire. Après la trilogie " Very Bad Trip ", le réalisateur américain a su redonner une lecture sombre et adulte de l'univers DC Comics avec " Joker " et " Joker : folie à deux ".

.N 098
.D 06/10/2024
.C CINEMA
.T La nouvelle jeunesse du cinéma d'Ousmane Sembène. Tourné en 1966, " La Noire de… ", de l'écrivain et réalisateur sénégalais, sort en salle en version restaurée. A travers le destin tragique de Diouana, au service d'un couple de Blancs, le film dénonce la violence coloniale.

.N 099
.D 06/10/2024
.C CINEMA
.T Danièle Thompson, muse de Tom Wesselmann : " Il avait cet aspect direct, sans artifices. C'était un bûcheron qui avait décidé de faire de l'art ". Connue pour ses films et scénarios à succès, Danièle Thompson a aussi marqué à sa manière l'histoire de l'art du XXᵉ siècle. Alors qu'elle n'avait pas 30 ans et vivait aux Etats-Unis, elle a posé pour l'artiste Tom Wesselmann. De ces séances et de cette complicité, le peintre, figure du pop art, auquel la Fondation Louis Vuitton rend hommage cet automne, a tiré quelques-unes de ses toiles les plus célèbres.

.N 100
.D 07/10/2024
.C CINEMA
.T A Paris, Apichatpong Weerasethakul plonge le Centre Pompidou dans le grand sommeil. La rétrospective intégrale de l'œuvre du cinéaste thaïlandais, intitulée " Des lumières et des ombres ", se tient jusqu'au 6 janvier 2025.

.N 101
.D 04/09/2024
.C LIVRES
.T " Cabane ", d'Abel Quentin : les cassandres et les somnambules. Le parcours de quatre lanceurs d'alerte environnementaux, des années 1960 à nos jours. Un roman pessimiste mais passionnant et vrai qu'a lu Emmanuel Carrère pour " Le Monde des livres ".

.N 102
.D 04/09/2024
.C LIVRES
.T Maryline Desbiolles remporte le Prix littéraire " Le Monde " 2024 pour " L'Agrafe ". Ce roman grave et aérien de l'émancipation d'une petite-fille de harkis, qui passe par la découverte du passé des siens, a emporté l'adhésion du jury. Le prix a été décerné, mercredi 4 septembre au soir, au campus des Cordeliers, à Paris.

.N 103
.D 05/09/2024
.C LIVRES
.T Nos envies de lecture : " Houris ", " Madelaine avant l'aube ", " L'Histoire de Diana "…. Chaque jeudi, la rédaction du " Monde des livres " vous propose sa sélection littéraire. Cette semaine, notamment, une plongée brutale dans la guerre civile algérienne.

.N 104
.D 05/09/2024
.C LIVRES
.T Yasmina Reza : " J'ai vu au tribunal ce que j'interroge depuis toujours, l'imperfection de la vie ". L'écrivaine et dramaturge mêle dans " Récits de certains faits ", son nouveau livre, souvenirs personnels et comptes rendus de procès. Conversation sans jugement.

.N 105
.D 05/09/2024
.C LIVRES
.T " Récit de certains faits ", de Yasmina Reza : comme un conte pour adulte. Pour " Le Monde des livres ", l'auteur des " Microfictions " s'est plongé dans le nouveau livre de Yasmina Reza. Cinquante-quatre textes secs et limpides, admirables.

.N 106
.D 05/09/2024
.C LIVRES
.T Aux Etats-Unis, Internet Archive perd son procès contre des maisons d'édition. Connue pour son travail d'archivage du Web, la fondation proposait aussi un service de prêt de livres en ligne. Poursuivie en justice par quatre maisons d'édition pour infraction du droit d'auteur, sa condamnation a été confirmée mercredi par une cour d'appel new-yorkaise.

.N 107
.D 05/09/2024
.C LIVRES
.T " Paris, musée du XXIᵉ siècle. Le 18ᵉ arrondissement ", de Thomas Clerc : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault. Notre feuilletoniste explore cet arrondissement du nord parisien avec un étonnant piéton.

.N 108
.D 06/09/2024
.C LIVRES
.T " L'Histoire de Diana ", de Sabine Guez : amour, trafic et violence au Mexique. Dans un livre exemplaire, l'anthropologue enquête sur l'ordinaire du trafic de drogue à Ciudad Juarez, à travers le parcours de l'épouse d'un caïd.

.N 109
.D 06/09/2024
.C LIVRES
.T Nos choix de BD et mangas de la rentrée : " Antipodes ", " Walicho ", " Ginseng Roots ", " Impénétrable "…. Chaque mois, " La Matinale " vous propose une sélection d'ouvrages récemment sortis, chroniqués par la rédaction. A l'honneur aujourd'hui, un album sur les origines de Peter Pan et une suite au " 1984 " de George Orwell.

.N 110
.D 06/09/2024
.C LIVRES
.T " Les Deux Visages de la résilience ", sous la direction de Boris Cyrulnik : la chronique " essai " de Roger-Pol Droit. Le célèbre neuropsychiatre redonne son sens réel au concept de résilience, tel qu'il l'emploie depuis quarante ans, dans un intéressant ouvrage collectif.

.N 111
.D 07/09/2024
.C LIVRES
.T Miguel Bonnefoy, l'intime et le collectif. " Le Rêve du jaguar ", son nouveau roman, enrichit la saga de la famille que l'écrivain explore depuis dix ans et qui évolue, comme lui, entre Venezuela, Chili et France. Repères dans cette arborescence littéraire.

.N 112
.D 07/09/2024
.C LIVRES
.T La chronique " poches " de François Angelier : violence parisienne avec Jérémie Foa, Alexandre Dumas, Honoré de Balzac. Le journal des lectures en poche du journaliste.

.N 113
.D 07/09/2024
.C LIVRES
.T Antonio Scurati, auteur de " M. L'enfant du siècle ", à la Mostra : " Les règles du débat intellectuel sont annihilées en Italie ". Dans un entretien au " Monde ", l'écrivain italien se félicite de l'adaptation en série de son best-seller sur Benito Mussolini, présentée au festival de cinéma de Venise.

.N 114
.D 08/09/2024
.C LIVRES
.T Le journaliste Philippe Collin a le sens de l'histoire. Son podcast, " Face à l'histoire ", cumule près de 20 millions de téléchargements et son premier roman, " Le Barman du Ritz " a séduit plus de 120 000 lecteurs. Passionné et pédagogue, le journaliste de France Inter excelle dans l'art de restituer le passé.

.N 115
.D 08/09/2024
.C LIVRES
.T La longue histoire du Paris des Arabes. La capitale française a constitué une référence fondamentale pour des générations d'intellectuels et de politiciens arabes qui y ont vécu, étudié ou publié.

.N 116
.D 08/09/2024
.C LIVRES
.T " Madelaine avant l'aube ", de Sandrine Collette : le roman sorti deux fois du bois. L'écrivaine a presque entièrement réécrit le manuscrit de son nouveau roman, après avoir failli abandonner cette histoire d'une fille sauvage affamée, lors d'un lointain hiver glacé.

.N 117
.D 08/09/2024
.C LIVRES
.T " Absolution ", d'Alice McDermott : des Américaines modèles dans le Vietnam en guerre. Dans les années 1960-1970, à Saïgon, deux épouses de fonctionnaires washingtoniens cherchent du sens au milieu du chaos. Une merveille d'ambivalence.

.N 118
.D 08/09/2024
.C LIVRES
.T " Ann d'Angleterre ", de Julia Deck : Eleanor Ann, incandescente. La mère de l'autrice est hospitalisée, entre la vie et la mort. Il y a urgence, pour l'écrivaine, à raconter cette épreuve, et cette femme.

.N 119
.D 08/09/2024
.C LIVRES
.T Kamel Daoud : " Les islamistes ont perdu militairement mais gagné politiquement ". Désormais parisien, l'écrivain signe " Houris ", un roman sur la guerre civile meurtrière qui a déchiré l'Algérie dans les années 1990. Pour répondre au silence imposé par Alger sur ces événements.

.N 120
.D 08/09/2024
.C LIVRES
.T " La Première Histoire ", de Frédéric Gros : sainte Thècle, patronne des désobéissants. L'écrivain et philosophe livre une version décapante de la vie d'une rebelle chrétienne du Iᵉʳ siècle.

.N 121
.D 08/09/2024
.C LIVRES
.T Les brèves critiques de la rentrée littéraire : Grégory Cingal, Charlotte Dordor, Colin Niel, Jennifer Tamas…. Chaque semaine, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.

.N 122
.D 09/09/2024
.C LIVRES
.T " Non, l'intelligence artificielle ne remplacera pas les traducteurs et les traductrices ! ". Comme dans tout domaine, il ne faut ni diaboliser ni sous-estimer l'IA. Dans une tribune au " Monde ", des membres de l'Association française des formations universitaires aux métiers de la traduction expliquent pourquoi ils croient toujours à l'avenir de leur profession.

.N 123
.D 09/09/2024
.C LIVRES
.T " Mille saisons. L'éveil du palazzo " : Léo Henry ravit nos âmes d'enfant. Une révolution gronde dans la ville-univers de Pré-aux-Oies. Un roman d'aventures tout bonnement enchanteur.

.N 124
.D 09/09/2024
.C LIVRES
.T Joann Sfar obtient le droit de porter à l'écran " Voyage au bout de la nuit " de Louis-Ferdinand Céline. Le dessinateur et réalisateur a acquis auprès de Gallimard les droits d'adaptation du roman. Audiard, Godard, Leone… Ce monument de la littérature a eu raison de nombreux cinéastes. S'il ne veut pas rejoindre cette litanie d'échecs, l'auteur du " Chat du rabbin " a trois ans pour achever un scénario et démarrer le tournage.

.N 125
.D 10/09/2024
.C LIVRES
.T La new romance, ce genre populaire devenu un filon d'or pour l'édition. Cette niche littéraire qui s'adresse à un grand public quasi exclusivement féminin a vu son chiffre d'affaires doubler en 2023. Tous les éditeurs essaient d'obtenir leur part du gâteau.

.N 126
.D 10/09/2024
.C LIVRES
.T Violence, manipulation, relation toxique… La dark romance fascine la jeune génération. Ces romans prennent de plus en plus de place sur les étagères des jeunes lectrices françaises. De quoi s'interroger, à l'approche du septième anniversaire du mouvement #metoo.

.N 127
.D 10/09/2024
.C LIVRES
.T " Le Corps des femmes " : Stanis Perez s'enrôle dans la " guerre des sexes ". Mille ans de domination masculine sur les femmes méritaient une approche plus nuancée de la part de l'historien.

.N 128
.D 11/09/2024
.C LIVRES
.T " Attachements " : habiter le monde autrement avec Charles Stépanoff. Dans son ambitieux nouvel essai, l'anthropologue propose une redéfinition de l'humain, ce " prédateur empathique ", à travers ses rapports avec les autres vivants.

.N 129
.D 11/09/2024
.C LIVRES
.T Charles Stépanoff : " Notre nature humaine, si elle existe, n'est pas renfermée sur elle-même mais s'ouvre sur l'altérité ". L'anthropologue précise quelques points-clés de sa réflexion sur le fonctionnement des sociétés humaines élaborée dans son essai " Attachements ".

.N 130
.D 12/09/2024
.C LIVRES
.T Nos envies de lecture : " Hotel Roma ", " La désinvolture est une bien belle chose ", " La nuit s'ajoute à la nuit "…. Chaque jeudi, la rédaction du " Monde des livres " vous propose sa sélection littéraire. Cette semaine, notamment, une immersion dans la trajectoire heurtée de l'écrivain italien Cesare Pavese.

.N 131
.D 12/09/2024
.C LIVRES
.T " Dans les pantoufles de Darwin ", de Camille Van Belle et Adrien Miqueu : la vie quotidienne du naturaliste en BD. Le célèbre biologiste, casanier, a produit une riche correspondance. Cette documentation épistolaire exceptionnelle a inspiré une bande dessinée, signée par deux journalistes scientifiques.

.N 132
.D 12/09/2024
.C LIVRES
.T Que faire de l'école ? Entre institution et libéralisation, le débat est ouvert. Philippe Meirieu, avec " Education : rallumons les Lumières !  ", et Philippe Nemo, avec " Repenser l'enseignement ", constatent tous deux la nécessité d'une réforme profonde de l'école. Mais chacun l'envisage très différemment de l'autre. Conversation, tandis que la rentrée scolaire bat son plein.

.N 133
.D 12/09/2024
.C LIVRES
.T " Malville ", d'Emmanuel Ruben : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault. Notre feuilletoniste a lu ce roman du Rhône et de la centrale nucléaire de Creys-Malville, tous deux aussi fascinants l'un que l'autre pour le narrateur.

.N 134
.D 13/09/2024
.C LIVRES
.T " La nuit s'ajoute à la nuit ", d'Ananda Devi : aller au-devant des fantômes de Montluc. Ce récit du séjour nocturne de l'écrivaine dans l'ancienne prison lyonnaise est une méditation intime sur le bien et le mal.

.N 135
.D 13/09/2024
.C LIVRES
.T " L'Etre et la Mer ", de Corine Pelluchon : la chronique " philosophie " de Roger-Pol Droit. Dans un nouvel essai inventif, la philosophe reformule l'existentialisme en accordant la priorité à l'eau, à la fluidité.

.N 136
.D 14/09/2024
.C LIVRES
.T La tournée de Philippe Jaenada. " La désinvolture est une bien belle chose ", son nouveau roman, a mené l'écrivain de Chez Moineau, un bar parisien des années 1950, à bien d'autres bistrots disséminés sur le pourtour de la France. On l'y suit, avec pour balises quelques notions centrales de son œuvre.

.N 137
.D 14/09/2024
.C LIVRES
.T Trois livres de poche " italiens " conseillés par François Angelier : Jean Lorrain, George Sand et Jo Walton. Le journal des lectures en poche du journaliste.

.N 138
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T Susie Morgenstern, écrivaine : " Mon immense défaut, c'est d'avoir imposé à mes enfants des rêves qui n'étaient pas les leurs ". " Vie de parents ". Une personnalité évoque les joies et les épreuves de son quotidien avec des enfants. A 79 ans, l'autrice américaine aux 150 livres jeunesse reconnaît avoir vécu une maternité à la fois évidente et stressante. Et se découvre en grand-mère apaisée.

.N 139
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T " Hotel Roma ", de Pierre Adrian : retourner à Cesare Pavese. Pour son nouveau roman, Pierre Adrian a parcouru Turin et le Piémont sur les lieux chers à l'auteur du " Métier de vivre ", à la recherche de ce qu'il partage avec lui.

.N 140
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T " Survivre ", de Jérémie Foa : guerres de religion, stratégies de survie. Dans un essai d'une érudition étourdissante, l'historien contribue à renouveler notre vision du XVIᵉ siècle français.

.N 141
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T " Le Polonais " : J. M. Coetzee porte l'art de la contradiction à son comble. Le Prix Nobel signe une histoire d'amour non partagé, loin des clichés romantiques. Charmant et déroutant.

.N 142
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T Susie Boyt : " J'ai eu envie d'un livre traversé par des courants d'amour forts ". L'écrivaine britannique est certes l'arrière-petite-fille de Sigmund Freud, mais surtout une autrice accomplie. Le premier de ses sept romans à être traduit en français saisit.

.N 143
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T " Camus chez les Justes ", sous la direction d'Anne Prouteau : quand Albert Camus reprenait son souffle. Un livre collectif rappelle l'importance des années 1942-1943 pour l'auteur de " L'Etranger ", passées au Chambon-sur-Lignon, dans le Massif central.

.N 144
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T L'écrivain libanais Elias Khoury est mort. Le fervent défenseur de la cause palestinienne, et l'un des plus grands romanciers libanais de sa génération, s'est éteint à 76 ans.

.N 145
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T Les brèves critiques de la rentrée littéraire : David Le Breton, Natalie Clifford Barney, Xabi Molia, Peter Schjeldahl…. Chaque semaine, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.

.N 146
.D 15/09/2024
.C LIVRES
.T " Dors ton sommeil de brute ", de Carole Martinez : la bête noire qui traverse le sommeil des enfants. Une nuit, tous les petits hurlent au même cauchemar. Qu'annoncent-ils ? Dans son nouveau roman, l'écrivaine brise le sort.

.N 147
.D 16/09/2024
.C LIVRES
.T " Au soir d'Alexandrie ", d'Alaa El Aswany : une ville étouffée. L'écrivain dépeint ce que la dictature de Nasser a fait à l'Egypte, dans les années 1960, à travers les destinées de quatre alexandrites.

.N 148
.D 16/09/2024
.C LIVRES
.T Nicole Claveloux, autrice de bande dessinée : " Je ne suis pas très à l'aise dans le monde des adultes ". " Dans ma bulle ". Après une longue absence, l'illustratrice de 84 ans fait son retour dans le 9ᵉ art avec la publication d'un nouvel album, " Ce soir, c'est cauchemar ". Monstre sacré de la littérature jeunesse, elle sera l'invitée de marque du festival parisien de BD Formula Bula, du 20 au 22 septembre.

.N 149
.D 17/09/2024
.C LIVRES
.T " Montaigne-La Boétie, une ténébreuse affaire ", de Philippe Desan : Montaigne en assassin impuni. Le spécialiste de la Renaissance française livre un polar historique aussi attachant qu'érudit.

.N 150
.D 18/09/2024
.C LIVRES
.T Entre écrivains européens et américains, une relation inégalitaire et paradoxale. Si les auteurs européens connaissent et lisent leurs pairs nord-américains, le contraire est loin d'être vrai. Enquête sur le rapport des écrivains des Etats-Unis avec le Vieux Continent et sa littérature, à l'approche du festival America, à Vincennes, du 26 au 29 septembre, dont " Le Monde des livres " est partenaire.

.N 151
.D 18/09/2024
.C LIVRES
.T La mort de Jean-Guy Boin, figure discrète mais très influente de l'édition française. Directeur durant près de deux décennies du Bureau international de l'édition française, cet économiste et sociologue passé par le ministère de la culture aura marqué durablement le monde éditorial. Il est mort le 13 septembre, à 73 ans.

.N 152
.D 18/09/2024
.C LIVRES
.T " Les Enchanteurs " : James Ellroy refait le portrait de Marilyn et JFK. Sur le cadavre encore chaud de l'actrice, le grand écrivain angeleno, invité au Festival America, poursuit sa réécriture des années 1960 dans un roman obsédant et halluciné.

.N 153
.D 18/09/2024
.C LIVRES
.T La mort de Vera Kundera, l'autre moitié de Milan Kundera. La veuve de l'écrivain franco-tchèque a été trouvée morte au Touquet, au matin du samedi 14 septembre. Elle avait rencontré Milan Kundera en 1967.

.N 154
.D 19/09/2024
.C LIVRES
.T Nos choix de lectures : " Les Enchanteurs ", " La Règle du crime ", " Dogrun ", " Les Egarés "…. Chaque jeudi, la rédaction du " Monde des livres " vous propose sa sélection littéraire. Les Etats-Unis sont à l'honneur, cette semaine, avec notamment le dernier livre de James Ellroy sur le Los Angeles de l'après-guerre.

.N 155
.D 19/09/2024
.C LIVRES
.T Colson Whitehead : " La mission de la fiction américaine est de ne pas être ennuyeuse ". L'écrivain américain, invité du Festival America et qui signe cet automne " La Règle du crime ", évoque ses sources d'inspiration éclectiques et la situation des Etats-Unis, littéraire et au-delà.

.N 156
.D 19/09/2024
.C LIVRES
.T " La Règle du crime ", de Colson Whitehead : une quête de rédemption à Harlem. Dans les années 1970 autour de la 125ᵉ rue, un braquage, la disparition d'une actrice de la blaxploitation, des incendies criminels. L'écrivain fait preuve d'un humour et d'une énergie rares.

.N 157
.D 19/09/2024
.C LIVRES
.T " Ne jamais arriver ", de Béatrice Commengé : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault. Notre feuilletoniste a lu ce récit de non-voyage puis de voyage de l'écrivaine dans les pas d'Ovide.

.N 158
.D 19/09/2024
.C LIVRES
.T A Bordeaux, la ligne ambitieuse du festival de bande dessinée Gribouillis. Plusieurs expositions, dont une rétrospective consacrée à l'Italien Manuele Fior à la bibliothèque Mériadeck, prolongent la quatrième édition de la manifestation consacrée à l'illustration et à la littérature jeunesse.

.N 159
.D 20/09/2024
.C LIVRES
.T Mort à 47 ans de Sophie Charnavel, PDG des éditions Robert Laffont. Arrivée au sein du groupe Editis en 2018, Sophie Charnavel, morte des suites d'une longue maladie, dirigeait la prestigieuse maison d'édition depuis 2020.

.N 160
.D 20/09/2024
.C LIVRES
.T " Mémoires sauvées de l'eau ", de Nina Leger : une tragédie californienne. Catastrophes naturelles, passé violent… Dans son nouveau roman, l'écrivaine fait perdre de son brillant au Golden State.

.N 161
.D 20/09/2024
.C LIVRES
.T " Que ce soit doux pour les vivants ", de Lydia Flem : la chronique " littérature " de Roger-Pol Droit. Le nouveau récit de l'écrivaine est une belle méditation de fond sur la vie et la mort, la mémoire et la créa­tion.

.N 162
.D 21/09/2024
.C LIVRES
.T Marguerite Abouet, créatrice de la bande dessinée " Aya de Yopougon ", victime d'une campagne raciste. La scénariste franco-ivoirienne a été prise pour cible sur les réseaux sociaux à l'occasion de la sortie du nouveau volume d'" Akissi ", son autre héroïne, venue s'installer dans la capitale. Un déferlement révélateur du climat anti-immigration en France.

.N 163
.D 21/09/2024
.C LIVRES
.T " Un désir démesuré d'amitié " : Hélène Giannecchini s'invente un album de famille queer. L'écrivaine et historienne de la photographie est partie à la recherche de son histoire. Il en résulte un livre fort, entre enquête et fiction.

.N 164
.D 21/09/2024
.C LIVRES
.T La chronique " poches " de François Angelier : les laissés-pour-compte de Giorgio Scerbanenco, Chris de Stoop, Claire Baglin. Le journal des lectures en poche du journaliste.

.N 165
.D 22/09/2024
.C LIVRES
.T Maylis de Kerangal : " J'ai laissé plus de place que d'habitude à la part rêveuse de mon écriture ". Pour l'écrivaine, son nouveau livre, " Jour de ressac ", est un " tournant ". Car s'il s'agit bien d'un roman, il est écrit au " je " et se déroule au Havre, ville de sa jeunesse et véritable " matrice de rêverie ".

.N 166
.D 22/09/2024
.C LIVRES
.T " Le Paradis des fous " : Richard Ford s'offre une comédie crépusculaire. Ce nouveau roman de l'écrivain américain, invité au Festival America, mettant en scène Frank Bascombe, riche de beaux moments de grâce, paraît en France pour les 80 ans de son auteur. Santé !

.N 167
.D 22/09/2024
.C LIVRES
.T " Pocahontas au pays des merveilles ", de Klaus Theweleit : anatomie d'un mythe fondateur occidental. Le sociologue allemand s'empare de Pocahontas dans une critique gouailleuse de l'histoire culturelle américaine et européenne.

.N 168
.D 22/09/2024
.C LIVRES
.T " Un corps d'homme ", d'Olivier Haralambon : au corps-à-corps avec le réel. D'une chute de vélo, le philosophe tire une riche réflexion sur les mues de l'identité.

.N 169
.D 22/09/2024
.C LIVRES
.T Les brèves critiques de la rentrée littéraire : Mary Beard, Ayana Mathis, Nylso, Anaïs Sautier et Gaëlle Duhazé…. Chaque semaine, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.

.N 170
.D 22/09/2024
.C LIVRES
.T " Le Téléphone carnivore " : fais-nous peur, Jo Nesbo !. Le célèbre écrivain norvégien mêle polar et fantastique dans un roman déroutant à souhait.

.N 171
.D 23/09/2024
.C LIVRES
.T " Un jour de chien ", de Xavier Patier : la toute dernière chasse. Un domaine déclassé, une chasse à courre qui tourne court et un vieux piqueux qui ne veut pas lâcher. Beau roman d'un monde qui s'achève.

.N 172
.D 24/09/2024
.C LIVRES
.T Sally Rooney : " Mes romans s'inscrivent dans la tradition du réalisme, et je vois mes personnages comme des personnes ". La romancière irlandaise, star mondiale de la génération Y depuis la parution, en 2016, de " Conversations entre amis ", signe " Intermezzo ", l'histoire de deux frères aux amours compliquées. Entretien exclusif pour la France.

.N 173
.D 26/09/2024
.C LIVRES
.T Nos choix de lectures : " Les Portes de Gaza ", " Intermezzo ", " Il neige sur le pianiste "…. Chaque jeudi, la rédaction du " Monde des livres " vous propose sa sélection littéraire. Un voyage par pages interposées qui vous mènera cette semaine d'Israël à la Chine, en passant par les Vosges et l'Irlande.

.N 174
.D 26/09/2024
.C LIVRES
.T " Les Portes de Gaza ", d'Amir Tibon : l'empreinte du 7 octobre. Le journaliste israélien raconte la journée du 7 octobre 2023 telle qu'il l'a vécue au kibboutz Nahal Oz, situé à moins de 1 kilomètre de la bande de Gaza. Plus qu'un récit de survivant, c'est une remarquable réflexion sur cet événement et ce qui a suivi.

.N 175
.D 26/09/2024
.C LIVRES
.T " Jacaranda ", de Gaël Faye : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault. Notre feuilletoniste a lu le deuxième roman de l'auteur de " Petit pays ", qui raconte les raisons et les effets, touchant quatre générations, du silence sur le génocide des Tutsi au Rwanda.

.N 176
.D 27/09/2024
.C LIVRES
.T " Ce que vous trouverez caché dans mon oreille ", de Mosab Abu Toha, et " La Vie sous les bombardements ", d'Ibrahim Khashan : être gazaoui. Les recueils de deux poètes palestiniens permettent de saisir quelque chose de la dévastation vécue par les habitants de la bande de Gaza.

.N 177
.D 27/09/2024
.C LIVRES
.T " La gauche n'est pas woke ", de Susan Neiman : la chronique " philosophie " de Roger-Pol Droit. Le nouvel essai de la philosophe souligne combien l'universalisme, la justice et le progrès, valeurs fondatrices de la gauche, sont menacées, y compris à gauche.

.N 178
.D 28/09/2024
.C LIVRES
.T Nos choix de BD, mangas et comics : " Shinkirari ", " Kinderzimmer ", " Les Crieurs du crime "…. Chaque mois, " La Matinale " vous propose une sélection d'ouvrages récemment sortis, chroniqués par la rédaction. A l'honneur aujourd'hui, la suite des aventures d'Arthur Rimbaud et un plaidoyer pour la planète.

.N 179
.D 28/09/2024
.C LIVRES
.T " Une étrange défaite. Sur le consentement à l'écrasement de Gaza " : Didier Fassin s'arrange avec les faits. Dans son essai sur le regard que l'Occident porte sur le sort des Gazaouis, l'anthropologue apporte des réponses souvent trompeuses à des questions cruciales.

.N 180
.D 28/09/2024
.C LIVRES
.T Trois livres de poche bibliophiles conseillés par François Angelier, dont deux d'Alberto Manguel. 

.N 181
.D 29/09/2024
.C LIVRES
.T Mara Goyet, surtout pas victime de quoi que ce soit. L'écrivaine, chroniqueuse et enseignante, revient dans " Jeu cruel " sur un épisode pénible de ses 10 ans, lorsqu'elle a joué dans " La Vie de famille ", de Jacques Doillon. Un livre écrit pour reprendre la main.

.N 182
.D 29/09/2024
.C LIVRES
.T " Fantômes rouges ", de Tania Branigan : stigmates de la Révolution culturelle. Dans un essai implacable, la journaliste britannique montre comment le chaos des dernières années de Mao marquent la Chine encore de nos jours.

.N 183
.D 29/09/2024
.C LIVRES
.T " Le Désastre de la maison des notables ", d'Amira Ghenim : tunisoises bafouées des années 1930. La difficile évolution des mœurs bourgeoises, à Tunis, dans l'entre-deux-guerres, est au cœur d'une excellente saga.

.N 184
.D 29/09/2024
.C LIVRES
.T " Il neige sur le pianiste ", de Claudie Hunzinger : Maître Renard est mélomane. A l'orée de la forêt l'hiver, un animal, une romancière un peu âgée, un musicien de passage. Un roman lyrique et drôle de l'écrivaine vosgienne.

.N 185
.D 29/09/2024
.C LIVRES
.T " Je t'ai donné des yeux et tu as regardé les ténèbres ", d'Irene Sola : sarabande catalane. Dans les montagnes de Catalogne, mortes et vivantes racontent l'histoire espagnole sous forme de litanies fantastiques. Un roman bouillonnant.

.N 186
.D 30/09/2024
.C LIVRES
.T " La Fin d'une illusion ", sous la direction de Bruno Karsenti : Israël et l'Occident, quel avenir ?. Un recueil d'articles de la revue en ligne " K " cerne les répercussions du 7 octobre 2023 et de ses suites en Europe et aux Etats-Unis. Suivi d'autres parutions notables.

.N 187
.D 30/09/2024
.C LIVRES
.T Jacques Réda, poète prolifique et ancien directeur de la NRF, est mort. Auteur d'une œuvre diverse et abondante distinguée par le Grand Prix de l'Académie française en 1993, grand amateur de jazz, l'ancien directeur de " La Nouvelle Revue française " est décédé le 30 septembre à l'âge de 95 ans.

.N 188
.D 30/09/2024
.C LIVRES
.T Editis : un mouvement de grève pénalise les sorties de Michel Bussi et Riad Sattouf. Un conflit social lancé par FO au sein d'Interforum, la filiale distribution d'Editis, bloque la sortie de plus d'un million d'ouvrages en librairie.

.N 189
.D 30/09/2024
.C LIVRES
.T Catel, autrice de bande dessinée : " Anita Conti était une femme incroyable qui s'est libérée de ses chaînes ". " Dans ma bulle ". La bédéaste de 60 ans publie avec son mari, José-Louis Bocquet, un album sur " la dame de la mer ", la première femme océanographe française. Comme pour chacune des biographies de la collection " Les clandestines de l'histoire ", un long travail de documentation a été mené.

.N 190
.D 01/10/2024
.C LIVRES
.T " Que du vent " : Yves Ravey lessive l'argent vain. Avec son nouveau roman, l'écrivain s'amuse des poncifs de la télénovela – affects troubles et motivations louches. Euphorisant.

.N 191
.D 02/10/2024
.C LIVRES
.T " Le Bal masqué de Théodore Reinach ", de Sophie Rabau : entrez dans la danse. L'essayiste donne une soirée mondaine parodique à la villa Kérylos. Sappho elle-même est là. Est-on bien au début du XXᵉ siècle ? Affolant.

.N 192
.D 02/10/2024
.C LIVRES
.T " L'amour des villes, ou comment se retrouver ? ". Les 27ᵉˢ Rendez-vous de l'histoire, dont " Le Monde des livres " est partenaire, ont pour thème la ville. A cette occasion, Patrick Boucheron évoque la façon dont s'écrit l'histoire urbaine aujourd'hui.

.N 193
.D 03/10/2024
.C LIVRES
.T Nos choix de lecture : " Vies rebelles ",  " Les Métamorphoses de la Terre ", " Bruno et Jean "…. Chaque jeudi, la rédaction du " Monde des livres " vous propose sa sélection littéraire. Cette semaine, notamment, une plongée dans la vie des deux derniers condamnés à mort pour homosexualité en France.

.N 194
.D 03/10/2024
.C LIVRES
.T " L'Humeur révolutionnaire. Paris, 1748-1789 ", de Robert Darnton : la Révolution française, une lente fermentation. Dans son nouveau livre, l'historien américain revient aux origines de 1789, qu'il situe dans le " système multimédia " parisien.

.N 195
.D 03/10/2024
.C LIVRES
.T Riad Sattouf en autobiographe d'autrui. Le bédéiste n'en a pas fini avec " L'Arabe du futur ", sa série au succès phénoménal. Avec " Moi, Fadi, le frère volé ", qui paraît le 8 octobre, il lui ajoute un splendide contrepoint. Retour sur une œuvre aussi singulière qu'attachante

.N 196
.D 03/10/2024
.C LIVRES
.T Le scénariste Pierre Christin, grand nom de la bande dessinée, est mort. Auteur d'une centaine d'ouvrages en cinquante ans de carrière, le scénariste à l'œuvre protéiforme est mort jeudi 3 octobre, à 86 ans.

.N 197
.D 03/10/2024
.C LIVRES
.T " Portrait de Stéphane Mandelbaum ", de Véronique Sels : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault. Notre feuilletoniste a lu ce roman de la vie de l'artiste belge (1961-1986), composé à partir des archives, d'une connaissance approfondie de l'œuvre et du témoignage des proches.

.N 198
.D 03/10/2024
.C LIVRES
.T David Grossman, écrivain israélien : " Mon peuple s'égare dans cette violence interminable ". " 7-Octobre, un an après ". L'auteur et militant de la gauche pacifiste israélienne publie un recueil d'articles et d'interventions. Il revient ici, dans un entretien au " Monde ", sur le 7-Octobre et ses conséquences.

.N 199
.D 04/10/2024
.C LIVRES
.T " Les Métamorphoses de la Terre ", de Peter Frankopan : entre la pluie et le beau temps, l'humanité. Dans son ample nouvel essai, l'historien (auteur des " Routes de la soie " en 2017) renouvelle le récit de l'histoire humaine en l'articulant aux oscillations du climat.

.N 200
.D 04/10/2024
.C LIVRES
.T " Actes de la recherche en sciences sociales " analyse le " champ " bourdieusien sous le prisme international. Dans le dernier numéro de la revue, la notion proposée par le sociologue Pierre Bourdieu est mise à l'honneur. Depuis les années 1990, l'étude des relations internationales réinvestit et enrichit ce conceptde " champ ", qui n'a rien perdu de sa pertinence.

.N 201
.D 03/09/2024
.C GEEK
.T La Cour suprême du Brésil confirme la suspension du réseau social X. Depuis plusieurs mois, le propriétaire du réseau social, Elon Musk, refuse de se conformer à des réquisitions judiciaires liées à la lutte contre la désinformation au Brésil.

.N 202
.D 03/09/2024
.C GEEK
.T Telegram supprime des contenus pornographiques en Corée du Sud à la suite d'une requête des autorités. L'annonce est rare de la part de l'entreprise, dont le dirigeant, Pavel Durov, est poursuivi en France, notamment pour son absence de collaboration avec la justice.

.N 203
.D 03/09/2024
.C GEEK
.T Grève au sein des studios français de jeu vidéo Kylotonn et Spiders, propriétés de Nacon. Des salariés des deux entreprises ont dénoncé leurs conditions de travail et le " manque criant de transparence " de leurs directions respectives et du groupe auquel elles appartiennent.

.N 204
.D 04/09/2024
.C GEEK
.T " La consommation des réseaux sociaux, comme celle des cigarettes, est éminemment sociale ". Quatre économistes ont démonté les mécanismes qui conduisent les jeunes à utiliser les réseaux sociaux, même contre leur gré, rapporte l'économiste Pauline Grosjean dans sa chronique

.N 205
.D 04/09/2024
.C GEEK
.T Starlink accepte finalement de bloquer le réseau social X au Brésil. Le juge de la Cour suprême brésilienne, Alexandre de Moraes, avait auparavant gelé les comptes de Starlink dans le pays afin d'obliger la société d'Elon Musk à assumer des amendes infligées à son réseau social, X.

.N 206
.D 04/09/2024
.C GEEK
.T Françoise Daucé : " L'arrestation de Pavel Durov marque l'émergence d'espaces numériques souverains ". La sociologue constate, dans une tribune au " Monde ", que si l'application Telegram est un marqueur de liberté pour ses utilisateurs en Russie, elle suscite la méfiance au sein de l'UE, soucieuse de contrôler les contenus illicites.

.N 207
.D 04/09/2024
.C GEEK
.T ChatGPT, ceux qui s'en servent, ceux qui n'y trouvent aucun intérêt : " C'est le Magimix de la création ". Les IA conversationnelles, capables de rédiger des textes automatiquement ou de répondre à toutes les questions avec beaucoup d'assurance, divisent. Sont-elles des outils précieux, ou des gadgets inutiles ?

.N 208
.D 04/09/2024
.C GEEK
.T L'entreprise de reconnaissance faciale Clearview AI condamnée à une amende de 30,5 millions d'euros aux Pays-Bas. L'entreprise controversée, à laquelle il est reproché d'avoir créé un répertoire illégal de milliards de photos, est régulièrement sanctionnée par les gendarmes de la vie privée.

.N 209
.D 05/09/2024
.C GEEK
.T Le rôle de l'IA stratégique dans la défense des Etats. De plus en plus utilisée dans les systèmes de défense, l'IA soulève des questions cruciales quant à son recours dans des situations mettant en jeu la santé et la vie humaine, soulignent Jean Ponce et Isabelle Ryl, dans leur carte blanche au " Monde ".

.N 210
.D 05/09/2024
.C GEEK
.T Le succès grandissant de la start-up française EVA, entre laser gamer et réalité virtuelle. Principalement implantées en France, mais aussi de plus en plus en Europe, au Moyen-Orient et aux Etats-Unis, les salles estampillées Esports Virtual Arenas (EVA) tentent de lier effort physique et réalité virtuelle pour séduire une clientèle variée.

.N 211
.D 05/09/2024
.C GEEK
.T Aux Etats-Unis, Internet Archive perd son procès contre des maisons d'édition. Connue pour son travail d'archivage du Web, la fondation proposait aussi un service de prêt de livres en ligne. Poursuivie en justice par quatre maisons d'édition pour infraction du droit d'auteur, sa condamnation a été confirmée mercredi par une cour d'appel new-yorkaise.

.N 212
.D 05/09/2024
.C GEEK
.T Ingérences russes dans la présidentielle américaine : derrière l'obscure Tenet Media, l'ombre persistante de RT. Les enquêteurs américains estiment, documents à l'appui, que le média russe finançait à hauteur de 10 millions d'euros la campagne de désinformation dénoncée mercredi.

.N 213
.D 05/09/2024
.C GEEK
.T Donald Trump veut charger Elon Musk d'un " audit " du gouvernement américain pour le " réformer " en profondeur, s'il est élu. Le candidat républicain et ex-président américain, qui a évoqué cette idée jeudi depuis New York, n'avait jamais été aussi précis concernant les tâches qu'il souhaite confier au patron de Tesla, SpaceX et du réseau social X, s'il est réélu le 5 novembre.

.N 214
.D 06/09/2024
.C GEEK
.T Le patron de Telegram, Pavel Durov, considère sa mise en examen " surprenante " et " erronée ". Pour sa première réaction depuis son arrestation le 24 août à l'aéroport du Bourget, le milliardaire franco-russe, à qui la justice française reproche le manque de modération sur sa plate-forme, dénonce les affirmations selon lesquelles " Telegram est une sorte de paradis anarchique ".

.N 215
.D 06/09/2024
.C GEEK
.T L'intrigante fuite du créateur du logiciel malveillant TinyNuke en Abkhazie. Le pirate français Augustin Inzirillo, à l'origine d'un malware bancaire ayant sévi à la fin des années 2010, était absent lors de son procès, jeudi, à Paris. Il a été condamné à trois ans de prison, dont la moitié avec sursis.

.N 216
.D 06/09/2024
.C GEEK
.T Aux Etats-Unis, un homme accusé d'avoir détourné 10 millions de dollars de royalties grâce à de faux morceaux sur les plates-formes de streaming. Générées par intelligence artificielle et mises en ligne sur Spotify ou Apple Music, ces centaines de milliers de titres musicaux signés par des groupes fictifs étaient lus en boucle par de faux comptes d'auditeurs.

.N 217
.D 07/09/2024
.C GEEK
.T L'" homme rongeur ", le nouvel idéal masculin. " Au bestiaire ! ". Cette appellation désigne les hommes qui ne correspondent pas aux canons de beauté classiques, tels Timothée Chalamet ou Adam Driver. Un terme insultant, ou au contraire flatteur et ludique ?

.N 218
.D 07/09/2024
.C GEEK
.T Comment Telegram est devenu la cour des miracles de la criminalité ordinaire. Faux billets, drogues, contenus pédopornographiques… Si les équipes de la messagerie et son patron, Pavel Durov, affirment que leur plate-forme est modérée, quelques clics suffisent pour y découvrir une impressionnante quantité d'activités illégales.

.N 219
.D 07/09/2024
.C GEEK
.T Sur TikTok, des " lives interactifs " pour jouer contre son public et gagner gros. De nombreux vidéastes diffusent sur la plate-forme chinoise leurs parties de " Grand Theft Auto " ou de " Minecraft " et encouragent, moyennant finance, leurs spectateurs à leur mettre des bâtons dans les roues.

.N 220
.D 07/09/2024
.C GEEK
.T " Nous aimerions que tout le monde puisse créer sa propre IA ". " Les entretiens de l'IA ". Clément Delangue, cofondateur de la plate-forme de publication d'outils d'intelligence artificielle Hugging Face, défend l'open source, accessible gratuitement, contre la domination du secteur par quelques géants de la tech.

.N 221
.D 07/09/2024
.C GEEK
.T L'esthétique " Frutiger Aero ", cette nostalgie d'un futur techno-écolo qui n'a jamais eu lieu. Cette imagerie dominait nos écrans dans les années 2000, à une époque où la technologie était perçue comme une sorte de jardin d'éden.

.N 222
.D 07/09/2024
.C GEEK
.T Alice Tubello, joueuse de tennis française, porte plainte pour cyberharcèlement après des messages de parieurs sportifs. La Française a reçu plus de 300 messages haineux de la part de parieurs sportifs après une défaite. La plainte a aussi été déposée pour usurpation d'identité : une page Facebook qui lui était attribuée présentait son père comme un pédocriminel.

.N 223
.D 09/09/2024
.C GEEK
.T Z Event, le marathon caritatif des streameurs, récolte cette année plus de 10 millions d'euros pour cinq associations. Une trentaine de personnalités d'Internet se sont relayées au zénith de Montpellier, pour jouer à des jeux vidéo, répondre à des quiz et se lancer des défis, pendant plus de cinquante heures, en direct sur Twitch, pour cette édition 2024.

.N 224
.D 09/09/2024
.C GEEK
.T " Non, l'intelligence artificielle ne remplacera pas les traducteurs et les traductrices ! ". Comme dans tout domaine, il ne faut ni diaboliser ni sous-estimer l'IA. Dans une tribune au " Monde ", des membres de l'Association française des formations universitaires aux métiers de la traduction expliquent pourquoi ils croient toujours à l'avenir de leur profession.

.N 225
.D 09/09/2024
.C GEEK
.T Présidentielle américaine : sur les images générées par IA, les étiquettes permettant de les reconnaître se font encore rares. Alors que se profile le scrutin du 5 novembre, beaucoup d'images politiques générées par intelligence artificielle circulent sur les réseaux sociaux, sans être identifiées comme telles. D'Instagram à TikTok, les différentes plates-formes avancent en ordre dispersé.

.N 226
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T A la recherche de Satoshi Nakamoto, le mystérieux inventeur du bitcoin. Quinze ans après la création de la cryptomonnaie, l'identité de la personne, ou du groupe de personnes, qui en est à l'origine reste inconnue. Partout dans le monde, des passionnés cherchent à résoudre l'énigme.

.N 227
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T En Australie, une loi va fixer entre 14 et 16 ans l'âge minimum pour utiliser les réseaux sociaux. Le premier ministre, Anthony Albanese, a affirmé qu'il préférerait voir les jeunes " sur les terrains " de jeu plutôt que sur leurs écrans.

.N 228
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T Apple se lance dans la course aux smartphones dopés par l'intelligence artificielle. Selon les analyses du cabinet Counterpoint, Apple devrait, pour la première fois, franchir la barre des 400 milliards de dollars de revenus, en 2024.

.N 229
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T La new romance, ce genre populaire devenu un filon d'or pour l'édition. Cette niche littéraire qui s'adresse à un grand public quasi exclusivement féminin a vu son chiffre d'affaires doubler en 2023. Tous les éditeurs essaient d'obtenir leur part du gâteau.

.N 230
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T Violence, manipulation, relation toxique… La dark romance fascine la jeune génération. Ces romans prennent de plus en plus de place sur les étagères des jeunes lectrices françaises. De quoi s'interroger, à l'approche du septième anniversaire du mouvement #metoo.

.N 231
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T Victoire en justice de l'Union européenne dans deux dossiers-clés contre Apple et Google. La Cour de justice de l'Union européenne a définitivement confirmé une amende de 2,4 milliards d'euros contre Google pour pratiques anticoncurrentielles. Elle a également remis en cause un rabais fiscal de 13 milliards d'euros accordé à Apple en Irlande.

.N 232
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T Avec le Mate XT, Huawei présente un smartphone innovant pliable en trois. Plié, il est à peine plus encombrant qu'un smartphone XL ; déplié, son écran est aussi large que celui d'une tablette. Mais sa robustesse interroge.

.N 233
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T Elections américaines 2024 : quatre ans après, Trump relance les accusations de fraude électorale. Au coude à coude avec Kamala Harris dans les sondages, l'ancien président relance la rhétorique conspirationniste qui avait mené en 2020 jusqu'à l'invasion du Capitole.

.N 234
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T Le journal " La Croix " et le Groupe Bayard victimes d'une cyberattaque par rançongiciel. L'attaque a contraint le groupe de presse à arrêter la " plupart des outils rédactionnels, de production et de commercialisation ", selon un message interne envoyé lundi matin, que " Le Monde " a pu consulter.

.N 235
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T Pourquoi " malaisance " buzze et pas " ennuyance ", ou comment prédire le succès d'un mot sur un réseau social. Des chercheurs français ont analysé 650 millions de tweets provenant de 2,5 millions d'utilisateurs du réseau Twitter en France, entre 2012 et 2019, pour déterminer les dynamiques conduisant au succès ou à l'insuccès d'un néologisme.

.N 236
.D 10/09/2024
.C GEEK
.T Apple doit rembourser 13 milliards d'euros d'impôts à l'Irlande, ou la victoire de l'UE sur l'optimisation fiscale des multinationales. Après des années de contentieux, la justice européenne a donné définitivement raison à la Commission, mardi. Le groupe américain a bien profité d'une aide illégale en rapatriant ses profits en Irlande, où ils étaient à peine taxés.

.N 237
.D 11/09/2024
.C GEEK
.T Pavel Durov : qui est vraiment le fondateur de Telegram et pourquoi est-il mis en examen ?. Le multimilliardaire franco-russe a été mis en examen pour douze chefs d'accusation, dont une partie, s'il est condamné, pourrait représenter un précédent dans le monde de la tech. Dans ce podcast, Benjamin Quénelle, correspondant du " Monde " en Russie, et Damien Leloup, journaliste au service Pixels, expliquent les raisons de cette arrestation.

.N 238
.D 11/09/2024
.C GEEK
.T A l'approche du sommet de Paris, les militants inquiets quant à la " sécurité de l'IA " cherchent à se faire entendre. Des associations reprochent à la France d'avoir une position plus optimiste sur l'intelligence artificielle que le sommet de Londres en novembre 2023 et d'ignorer les " risques existentiels " de cette technologie.

.N 239
.D 11/09/2024
.C GEEK
.T Après un fort ralentissement, les levées de fonds des start-up françaises se stabilisent. Au premier semestre, les entreprises de la French Tech ont attiré 4,26 milliards d'euros.

.N 240
.D 11/09/2024
.C GEEK
.T Boulanger, Cultura… les clients d'enseignes françaises victimes d'une cyberattaque. Des adresses postales, mais aussi des numéros de téléphone et des adresses e-mail ont été volés et mis en ligne sur un forum de discussion spécialisé.

.N 241
.D 11/09/2024
.C GEEK
.T Le Space Marine de " Warhammer 40 000 ", des millénaires de tradition et une lente évolution. Sorti le 9 septembre, le jeu vidéo " Space Marine 2 " met à l'honneur l'univers dystopique et les super soldats ultra-virils de " Warhammer 40 000 ". Un jeu de figurines pétrit de références, parfois datées, mais qui évoluent progressivement.

.N 242
.D 11/09/2024
.C GEEK
.T Intelligence artificielle : " L'innovation ne doit pas se faire au sacrifice de l'éthique et de la sécurité ". Jean-Rémi de Maistre, dirigeant d'une " legal tech ", estime que la réglementation européenne de l'IA offre paradoxalement une longueur d'avance aux start-up européennes du secteur.

.N 243
.D 11/09/2024
.C GEEK
.T Comment des archéologues ont retrouvé le jeu perdu de Dona Bailey, pionnière du jeu vidéo. Des chercheurs ont mis au jour " Computer Theatre ", cosigné par la créatrice du mythique " Centipede ". Un jeu jusqu'ici inconnu, dont la dimension autobiographique témoigne des difficultés rencontrées par les développeurs d'alors.

.N 244
.D 12/09/2024
.C GEEK
.T " Le combat de l'UE et des Etats-Unis contre les géants du numérique est une longue marche ". Une salve de décisions de concurrence contre Google ou Apple suggère un durcissement, mais la lutte des autorités contre les grandes entreprises de la tech reste lente et difficile, constate Alexandre Piquard, dans sa chronique.

.N 245
.D 12/09/2024
.C GEEK
.T Intelligence artificielle : Google visé par une enquête pour son utilisation des données personnelles au sein de l'Union européenne. L'enquête, ouverte jeudi par la Commission irlandaise pour la protection des données, doit permettre de vérifier si le grand groupe californien garantit bien " les droits et libertés fondamentaux des individus ".

.N 246
.D 12/09/2024
.C GEEK
.T Haïtiens accusés de " manger des chiens " : aux origines de la rumeur raciste relayée par Donald Trump. En voulant attaquer Kamala Harris sur son bilan en matière d'immigration, le candidat républicain a resservi à la télévision des légendes urbaines xénophobe, fabriquée et instrumentalisée par l'extrême droite américaine.

.N 247
.D 12/09/2024
.C GEEK
.T Xbox : troisième vague de licenciements de l'année au sein de la division " jeux vidéo " de Microsoft. Près de 650 employés sont concernés, soit environ 3 % de la masse salariale de la division " gaming " de l'entreprise. Microsoft assure que cette annonce ne s'accompagnera pas d'annulation de jeux ou de fermeture de studios.

.N 248
.D 12/09/2024
.C GEEK
.T Jeux vidéo : des monnaies virtuelles, au coût bien réel. Une plainte au niveau européen, lancée par des associations de consommateurs, vise les pratiques de monnaie virtuelle dans le secteur des jeux mobiles dits " freemium ".

.N 249
.D 12/09/2024
.C GEEK
.T Z-Library : la justice ordonne le blocage du site de téléchargement illégal. Le Syndicat national de l'édition a obtenu jeudi que soit bloquées près d'une centaine d'adresses Internet reliées à cette gigantesque bibliothèque pirate.

.N 250
.D 13/09/2024
.C GEEK
.T A cause des intelligences artificielles, le Web se ferme de plus en plus. Un groupe d'universitaires indépendants a constaté que 30 % des sites les plus importants au monde, parmi des dizaines de millions, ont désormais recours à des interdictions de collecte de leurs données, contre à peine 2 % depuis des années.

.N 251
.D 13/09/2024
.C GEEK
.T Présidentielle américaine 2024 : l'IA au service d'un humour décalé, le redoutable contre-pied de Donald Trump. Les observateurs redoutaient une explosion de la désinformation liée à l'utilisation d'algorithmes de génération d'images. Mais le camp trumpiste s'en sert surtout comme un instrument comique, capable de séduire la jeunesse.

.N 252
.D 13/09/2024
.C GEEK
.T Les équipes de l'éditeur de jeux vidéo Annapurna Interactive démissionnent collectivement. Les cadres et les employés du studio, 25 personnes au total, tentaient de négocier la scission de la filiale jeux vidéo d'Annapurna Pictures d'avec sa maison mère. L'éditeur est connu pour des jeux acclamés par la critique, comme " Outer Wilds ", " Stray " ou " Neon White ".

.N 253
.D 13/09/2024
.C GEEK
.T L'Assurance-retraite s'est fait voler des données de 370 000 personnes. La Caisse nationale d'assurance-vieillesse précise qu'" aucune donnée bancaire " ou " relative au paiement " n'a été compromise.

.N 254
.D 13/09/2024
.C GEEK
.T Après l'arrestation de Pavel Durov, le sursaut de coopération de Telegram avec les autorités judiciaires en France et en Belgique. La justice des deux pays a confirmé que l'entreprise sise aux Emirats Arabes unis, généralement muette face aux réquisitions judiciaires, avait changé de pied depuis l'arrestation, le 24 août, en France, de son cofondateur Pavel Durov.

.N 255
.D 13/09/2024
.C GEEK
.T Intelligence artificielle : OpenAI refuse de négocier avec les syndicats de médias français Apig et SEPM. Le créateur de ChatGPT, qui a noué un accord avec " Le Monde " en mars, n'a pas répondu positivement aux demandes de discussions d'autres titres pour l'utilisation de leurs contenus.

.N 256
.D 14/09/2024
.C GEEK
.T Avec " Kaizen ", le streameur Inoxtag retrace son éprouvante ascension de l'Everest. Alors qu'il s'était lancé le défi de gravir le plus haut sommet du monde, le youtubeur français a orchestré son grand retour vendredi, après cinq mois de silence radio. Projeté en avant-première dans près de 500 cinémas, son documentaire sort ce samedi sur sa chaîne YouTube.

.N 257
.D 14/09/2024
.C GEEK
.T " Les contenus utilisés pour entraîner les IA ont une valeur et un prix ". " Les entretiens de l'IA ". Alexandra Bensamoun, juriste spécialiste du droit d'auteur, est missionnée par le gouvernement sur deux points des relations tendues entre les fabricants d'intelligence artificielle comme OpenAI, Google ou Mistral et les entreprises de presse, photo, livres ou musique.

.N 258
.D 14/09/2024
.C GEEK
.T L'horreur domestique, ou quand le foyer effraie. " Sur le feed ". Chaque mois, la journaliste Laure Coromines décrypte les tendances numériques. Focus sur ce genre littéraire qui fait frissonner les réseaux.

.N 259
.D 15/09/2024
.C GEEK
.T Ascension d'Inoxtag : les leçons de Pierre Mazeaud, premier Français au sommet de l'Everest, en 1978. Cinquante ans avant la star de YouTube, une première expédition française atteignait le toit du monde. Dans des conditions très différentes, que nous raconte son pionnier de l'époque, Pierre Mazeaud, 95 ans aujourd'hui.

.N 260
.D 15/09/2024
.C GEEK
.T Comment Netflix est devenu un empire. Avec plus de 270 millions d'abonnés dans le monde en 2024, Netflix est la première plate-forme de vidéo à la demande par abonnement. Retour sur l'histoire de cette entreprise qui a commencé en louant des DVD.

.N 261
.D 15/09/2024
.C GEEK
.T Elon Musk et l'Australie s'écharpent sur la responsabilité des plates-formes numériques. Le milliardaire américain a traité les dirigeants de l'île-continent de " fascistes " à la suite de la présentation d'un projet de loi sur la désinformation en ligne. Ceux-ci ont répliqué.

.N 262
.D 16/09/2024
.C GEEK
.T Satoshi Nakamoto, le mystérieux inventeur du bitcoin. Qui est l'inventeur du bitcoin ? La personne qui répond au pseudonyme de Satoshi Nakamoto a disparu en 2011, laissant derrière elle une fortune colossale et une foule de passionnés enquêtant sans relâche pour la retrouver. Récit en podcast avec Morgane Tual, journaliste au service Pixels du " Monde ".

.N 263
.D 16/09/2024
.C GEEK
.T Lois antitrust : " Presque tout reste à faire dans le combat contre les abus de position dominante des Big Tech ". A l'heure où Margrethe Vestager, commissaire européenne à la concurrence, va quitter Bruxelles et où Lina Khan, à la tête de la FTC américaine, est sur la sellette, un nouveau front s'ouvre pour les autorités antitrust : celui de l'IA générative, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au " Monde ".

.N 264
.D 16/09/2024
.C GEEK
.T " GeoGuessr " : le Français Blinky remporte la Coupe du monde. La popularité de " GeoGuessr ", qui utilise Google Street View pour plonger le joueur dans un lieu au hasard avec pour mission de deviner où il se trouve, a explosé depuis les confinements.

.N 265
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T En Californie, bataille sur la réglementation de l'IA. L'Etat de Californie a voté une loi responsabilisant les éditeurs de modèles de langage, qui crient au blocage de l'innovation, rapporte Corine Lesnes dans sa chronique.

.N 266
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T Comment " Grand Theft Auto ", jeu vidéo controversé, a conquis la planète. Depuis la publication d'une première bande-annonce de " Grand Theft Auto VI " fin 2023, des millions de fans guettent la moindre nouvelle image de ce jeu, dont la sortie n'est pourtant prévue… qu'en 2025. Dans ce podcast, Pierre Trouvé, journaliste spécialiste des jeux vidéo au " Monde ", analyse un phénomène planétaire riche en controverses.

.N 267
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T Ingérences du Qatar : le rôle de l'avocat William Bourdon en question. L'avocat pénaliste a été rémunéré par deux intermédiaires, actuellement mis en examen, pour déposer des plaintes contre des personnalités liées à des régimes rivaux du Qatar. Il affirme n'avoir rien su des intentions réelles de ses bailleurs de fonds.

.N 268
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T Le groupe Meta interdit les médias d'Etat russes sur Facebook, Instagram et WhatsApp pour éviter toute " activité d'ingérence étrangère ". Le média public russe RT, lancé en 2005, est entre autres considéré par les Occidentaux comme un pur organe de propagande en faveur du Kremlin.

.N 269
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T Applications de rencontre : " Les critères de sélection pour trouver l'âme sœur en ligne ont changé, creusant les inégalités ". D'après une étude d'économistes pour la Réserve fédérale de Saint-Louis, le choix d'un partenaire a tendance aujourd'hui à se faire dans sa classe sociale ou celle du dessus, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au " Monde ".

.N 270
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T Menacé d'interdiction aux Etats-Unis, TikTok contre-attaque en justice. L'application chinoise, visée par une interdiction sur le sol américain à l'horizon 2025, a fait appel lundi de la décision devant les tribunaux américains, dénonçant une loi " sans précédent ".

.N 271
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T Instagram va imposer des " comptes adolescents " aux mineurs. Tous les utilisateurs âgés de 13 à 17 ans seront automatiquement soumis à certaines restrictions visant à les protéger. Ces " comptes ado " pourront être supervisés par les parents. Le service, déployé dans plusieurs pays à partir de ce mardi, devrait arriver en France d'ici à la fin de l'année.

.N 272
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T " Il faut d'urgence insuffler un esprit start-up dans la santé ". Ancien chef de clinique et cofondateur d'une start-up qui allie biologie et intelligence artificielle, Thomas Clozel plaide pour une meilleure utilisation de l'IA afin d'améliorer la logistique à l'hôpital et les techniques de soin en France.

.N 273
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T " Le Vaillant Petit Page ", le jeu vidéo qui se prend pour un livre de contes. Ce jeu aux dessins colorés et aux adorables personnages nous offre de naviguer entre deux mondes : les pages d'un livre et la chambre de son jeune propriétaire.

.N 274
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T Explosions au Liban : qu'est-ce qu'un bipeur ?. L'explosion simultanée de plusieurs centaines de ces appareils de communication rudimentaires a fait plusieurs morts et des centaines de blessés, jeudi. Très populaires dans les années 1990, ces appareils permettent de recevoir de courts messages d'alerte ou textes, et dans certains cas d'en envoyer.

.N 275
.D 17/09/2024
.C GEEK
.T " Flappy Bird " : derrière le retour du jeu culte, un imbroglio et des cryptomonnaies. Retiré des boutiques d'applications il y a dix ans, le jeu doit revenir cet automne. Mais cette nouvelle mouture, associée à l'univers des cryptomonnaies, a été désavouée par le créateur du titre, qui a entre-temps perdu les droits d'utilisation de la marque.

.N 276
.D 18/09/2024
.C GEEK
.T Google voit une amende de 1,5 milliard d'euros à son encontre annulée par la justice de l'Union européenne. En 2019, la Commission européenne avait infligé cette amende pour abus de position dominante dans la publicité en ligne, mais le tribunal de l'UE estime qu'elle a " commis des erreurs dans son appréciation ". La Commission pourra faire appel de cette décision.

.N 277
.D 18/09/2024
.C GEEK
.T Une opération de police internationale cible le service de communication chiffrée Ghost. Le créateur de ce réseau de téléphonie utilisé par des organisations criminelles a été arrêté, alors que la police surveillait les conversations depuis plusieurs mois.

.N 278
.D 18/09/2024
.C GEEK
.T Explosion des bipeurs du Hezbollah : la piste d'une insertion d'explosifs largement privilégiée. L'attaque, mardi 17 septembre, a fait près de 2 800 blessés et au moins douze morts, principalement au Liban. Les victimes sont en majorité des agents ou des combattants du mouvement chiite.

.N 279
.D 18/09/2024
.C GEEK
.T Un film " Les Sims " à venir, mais toujours pas de " Sims 5 " à l'horizon. L'éditeur Electronic Arts a annoncé que la série de jeux vidéo de simulation de vie quotidienne allait être adaptée en long-métrage par Amazon MGM Studios et les producteurs de " Barbie ".

.N 280
.D 18/09/2024
.C GEEK
.T Souvent déficitaires, les start-up de l'IA sont sous pression. Les fabricants de modèles et d'outils d'intelligence artificielle font face aux doutes sur l'existence d'une " bulle " dans le secteur, ainsi qu'à la concurrence des géants du numérique.

.N 281
.D 18/09/2024
.C GEEK
.T " Entre RT et les sanctions, il y a un jeu du chat et de la souris " : entretien avec Maxime Audinet, spécialiste de Russia Today. Le groupe Meta a annoncé, lundi 16 septembre, l'interdiction sur ses plateformes de médias d'Etat russes comme Russia Today et Sputnik. Selon le chercheur Maxime Audinet, ces médias recourent à la clandestinité pour contourner les sanctions.

.N 282
.D 18/09/2024
.C GEEK
.T La 5G de deuxième génération se déploie doucement en France. Free a annoncé mercredi le lancement d'une offre grand public de 5G " standalone ", qui ne s'appuiera plus sur l'infrastructure technique vieillissante de la 4G. Les autres opérateurs devraient aussi se lancer dans les prochains mois.

.N 283
.D 18/09/2024
.C GEEK
.T Au Brésil, X parvient à contourner le blocage ordonné par la justice après un changement technique. Utilisant précédemment des adresses IP fixes, le réseau social utilise désormais des IP qui changent en permanence, rendant le blocage plus difficile. L'Agence nationale des télécommunications brésilienne a dit enquêter, assurant qu'il n'y avait eu aucun " changement de décision " concernant le blocage.

.N 284
.D 19/09/2024
.C GEEK
.T Des hackeurs iraniens ont envoyé à l'équipe de Joe Biden des documents de campagne de Donald Trump. Selon les autorités américaines, des pirates informatiques iraniens ont envoyé des documents " volés " à des personnes associées à la campagne du président américain, qui s'est depuis retiré de la course à la Maison Blanche. L'Iran dément.

.N 285
.D 19/09/2024
.C GEEK
.T Nintendo attaque en justice le développeur de " Palworld " pour violation de brevets. Dès sa sortie, au mois de janvier, le jeu vidéo du développeur Pocketpair était considéré comme " Pokemon avec des armes ".

.N 286
.D 19/09/2024
.C GEEK
.T Le youtubeur MrBeast et Amazon poursuivis pour " mauvais traitements " sur le tournage d'un jeu télévisé. Cinq participants à la future émission " Beast Games " ont porté plainte contre le youtubeur le plus suivi au monde et contre Amazon, qui doit diffuser le jeu de téléréalité sur sa plate-forme Amazon Prime.

.N 287
.D 19/09/2024
.C GEEK
.T Kameto, streameur et patron de la KCorp : " Je ne pensais pas être un leader, moi ". Kamel Kebir s'est imposé en près de dix ans comme l'un des principaux visages du streaming sur Twitch et de l'e-sport en France. Ce vidéaste magnétique est devenu indissociable de ses fans les plus fidèles, pour le meilleur et pour le pire. Vendredi, il inaugure à Evry-Courcouronnes un stade où va s'implanter son club d'e-sport.

.N 288
.D 20/09/2024
.C GEEK
.T La plate-forme X de nouveau inaccessible au Brésil, comme l'exige la justice. Le réseau social d'Elon Musk avait assuré, mercredi soir, que le rétablissement de son service était un effet " involontaire " d'un changement de serveur et resterait " temporaire ".

.N 289
.D 20/09/2024
.C GEEK
.T Les consommateurs britanniques se rebellent contre la domination de Google. Les plaintes collectives se multiplient au Royaume-Uni à l'encontre du groupe californien, l'accusant de pratiques anti-compétitives. L'ensemble des sommes réclamées approche les 26 milliards d'euros.

.N 290
.D 20/09/2024
.C GEEK
.T L'intelligence artificielle en santé vue depuis l'an 2044. Le professeur Pierre-Antoine Gourraud se projette dans vingt ans pour imaginer les conclusions des travaux d'une fédération fictive des IA en santé. Il reprend pour ce faire les termes d'une précédente tribune, qu'il a cosignée en mai 2024, à propos des avancées technologiques dans le domaine de la génétique.

.N 291
.D 20/09/2024
.C GEEK
.T L'Apple Watch et les AirPods peuvent-ils réellement résoudre les problèmes d'audition et d'apnée du sommeil ?. La marque vient d'annoncer de nouvelles fonctionnalités pouvant permettre de diagnostiquer ces deux maladies assez répandues. Si les professionnels du secteur saluent l'initiative, ils en questionnent toutefois l'efficacité.

.N 292
.D 21/09/2024
.C GEEK
.T " L'IA est la première technologie à être d'emblée dominée par des grands acteurs ". " Entretiens de l'IA ". Le président de l'Autorité de la concurrence, Benoît Cœuré, alerte sur le risque, dans l'intelligence artificielle, de voir les géants comme Google, Microsoft ou Meta utiliser leur force dans le numérique pour écraser le marché et ses start-up.

.N 293
.D 21/09/2024
.C GEEK
.T Le phénomène " Kaizen " : " Ma fille a bien fait de m'entraîner là-dedans. J'ai pris une claque ". Adoré par leurs enfants, " Kaizen ", le documentaire du youtubeur Inoxtag retraçant son ascension de l'Everest et prônant le dépassement de soi, plonge aussi les parents dans l'extase.

.N 294
.D 22/09/2024
.C GEEK
.T Brésil : X toujours interdit malgré un geste d'apaisement du réseau social. La plate-forme du milliardaire Elon Musk, engagé dans un bras de fer avec les autorités brésiliennes, a nommé un représentant légal dans le pays, mais il doit remplir d'autres conditions pour réactiver ses services.

.N 295
.D 22/09/2024
.C GEEK
.T Clara Chappaz, une spécialiste de la French Tech missionnée sur l'IA. La nouvelle secrétaire d'Etat chargée de l'intelligence artificielle et du numérique était, avant sa nomination, responsable de la mission de soutien aux start-up françaises.

.N 296
.D 23/09/2024
.C GEEK
.T " Le déclin d'Intel est la conséquence de trois virages ratés qui ont, à chaque fois, fait apparaître un nouveau concurrent ". L'entreprise, autrefois pilier de la Silicon Valley, ne cesse d'enchaîner les déconvenues et les plans de restructuration. En cause, son incapacité à s'adapter à la nouvelle donne dans les mobiles, au niveau technologique et, plus récemment, dans l'intelligence artificielle, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au " Monde ".

.N 297
.D 23/09/2024
.C GEEK
.T Le gouvernement américain veut interdire les véhicules connectés intégrant de la technologie chinoise ou russe. Cette mesure porte sur les logiciels et les terminaux qui permettent à un véhicule de communiquer avec l'extérieur, notamment pour l'assistance à la conduite et la conduite autonome. Elle s'inscrit dans un durcissement de l'approche de Joe Biden vis-à-vis de la Chine.

.N 298
.D 23/09/2024
.C GEEK
.T Le procès lié à un trafic d'images pédopornographiques sur Telegram s'ouvre mardi à Paris. Dix personnes majeures seront jugées pour avoir administré et participé à des canaux sur lesquels elles échangeaient ou vendaient des contenus impliquant des viols d'enfants.

.N 299
.D 23/09/2024
.C GEEK
.T Pavel Durov, le patron de Telegram, annonce un durcissement de la modération. Les règles de l'application ont été modifiées. Elles précisent désormais que des informations basiques sur les utilisateurs pourront être transmises à la justice.

.N 300
.D 23/09/2024
.C GEEK
.T Derrière les bipeurs piégés du Hezbollah, un dédale de sociétés écrans entre la Hongrie et la Norvège. Une semaine après l'explosion de milliers de bipeurs au Liban, plusieurs entreprises sont soupçonnées d'avoir joué un rôle dans cette opération sans précédent.

.N 301
.D 04/09/2024
.C TV-RADIO
.T Le JT de 20 heures de France 2 va être allongé pour durer une heure. A partir du 9 septembre, le traditionnel journal télévisé, qui durait en moyenne trente-cinq minutes, sera allongé pour " prendre le temps de l'information ".

.N 302
.D 04/09/2024
.C TV-RADIO
.T Avec " Jean-Chat voit dans le noir ", sur Arte Radio, Sabine Zovighian signe un merveilleux conte sonore. La réalisatrice, qui chapeaute " Polissons ", le flux jeunesse de la radio d'Arte, offre un beau podcast poétique.

.N 303
.D 04/09/2024
.C TV-RADIO
.T Delphine Ernotte, en pleine euphorie olympique, innove pour la rentrée de France Télévisions. La présidente des chaînes de télévision publiques a en particulier annoncé un nouveau format du " Journal de 20 heures " sur presque une heure, lors de la conférence présentant les programmes phares de la saison 2024-2025.

.N 304
.D 05/09/2024
.C TV-RADIO
.T Le cycle de la rentrée à la télé, en mode essorage intensif. " Ecran total ". En ce début septembre, l'actualité française a repris exactement là où elle s'était arrêtée fin juillet : à la recherche d'un premier ministre.

.N 305
.D 05/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Cuisines hors de portée ", sur Canal+ : Fred Chesneau en immersion chez les marins pompiers du " Terrible ". Le " globe-cooker " inaugure une nouvelle série d'émissions avec un séjour dans les cuisines d'un sous-marin nucléaire de la marine nationale.

.N 306
.D 05/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Un couple parfait ", sur Netflix : Nicole Kidman au cœur d'une enquête pour meurtre à Nantucket. Dans un rôle de grande bourgeoise qu'elle maîtrise à la perfection, l'actrice australienne est le principal intérêt de ce " murder mystery " très balisé.

.N 307
.D 05/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Hors d'atteinte ", sur OCS : la lune de miel avortée de Jennifer Lopez et George Clooney. En 1998, Steven Soderbergh adaptait un roman policier d'Elmore Leonard, mettant en exergue l'illusion d'un amour fou entre une flic et un cambrioleur.

.N 308
.D 06/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Zorro ", sur Paramount + : un quinquagénaire, qui surgit hors de la nuit. Entre pastiche burlesque et métafiction mélancolique, cette résurrection d'un mythe enfantin, incarné à l'écran par Jean Dujardin, séduit agréablement.

.N 309
.D 06/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Moi, agricultrice ", sur LCP : de l'invisibilité sociale, juridique et économique à la reconnaissance légale. Dans un documentaire très personnel, Delphine Prunault met en valeur le long combat mené dès l'après-guerre par les agricultrices pour sortir de la clandestinité et obtenir un statut.

.N 310
.D 07/09/2024
.C TV-RADIO
.T Nos choix de podcasts : Patrick Cohen, club littéraire, Jean-Chat…. Une fois par mois, " La Matinale " vous propose une sélection de programmes à (ré) écouter. Aujourd'hui, nous avons choisi de vous proposer quelques-unes des valeurs sûres et nouveautés de la rentrée sur le service public.

.N 311
.D 07/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Les Noces rebelles ", sur OCS : après " Titanic ", l'autre naufrage du couple Kate Winslet-Leonardo DiCaprio. Dans cette autopsie d'un mariage américain, Sam Mendes dissèque avec une précision de médecin légiste le désarroi d'un ménage en 1955.

.N 312
.D 07/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Le Premier Champ de bataille d'Europe ", sur Arte : Tollense, théâtre sanglant de l'âge du bronze. Des fouilles dans cette vallée fluviale du nord de l'Allemagne ont mis au jour un mystérieux conflit qui fit plusieurs centaines de victimes, il y a près de trois mille ans.

.N 313
.D 08/09/2024
.C TV-RADIO
.T Le journaliste Philippe Collin a le sens de l'histoire. Son podcast, " Face à l'histoire ", cumule près de 20 millions de téléchargements et son premier roman, " Le Barman du Ritz " a séduit plus de 120 000 lecteurs. Passionné et pédagogue, le journaliste de France Inter excelle dans l'art de restituer le passé.

.N 314
.D 08/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Enquête à Gaza : des vies en enfer ", sur M6 : reportage dans un territoire meurtri au-delà de toute imagination. Martine Laroche-Joubert et une journaliste palestinienne locale montrent les Gazaouis au plus près, leur détresse, mais aussi leur flegme dans la catastrophe.

.N 315
.D 09/09/2024
.C TV-RADIO
.T A Taïwan, une fiction pour préparer les esprits à une invasion chinoise. La série " Zero Day ", dont la diffusion est prévue en 2025, raconte avec beaucoup de réalisme la première semaine d'une offensive menée par la Chine contre l'île. Un scénario noir qui a suscité de vives réactions politiques et qui entend questionner l'unité de la société taïwanaise.

.N 316
.D 09/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Extrêmement fort et incroyablement près ", sur France Culture : le regard poignant et drôle d'un orphelin après le 11-Septembre. Cédric Aussir signe une adaptation remarquable du roman de Jonathan Safran Foer, dont il a saisi le sens et l'essence de l'œuvre.

.N 317
.D 09/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Darlan, le troisième homme de Vichy ", sur LCP : le naufrage d'un amiral républicain. Jérôme Prieur dresse un portrait minutieux de ce personnage opportuniste qui fera basculer l'Etat français dans une étroite collaboration avec l'Allemagne.

.N 318
.D 10/09/2024
.C TV-RADIO
.T Trois idées de séries : " Wise Guy ", " Only Murders in the Building ", " Fortune de France ". Chaque mardi, " La Matinale " propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran. Aujourd'hui, un trio d'enquêteurs, une fiction en costume à la française et des retrouvailles avec le créateur des " Soprano ".

.N 319
.D 10/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Only Murders in the Building ", saison 4, sur Disney+ : le trio de podcasteurs détectives de retour sous les sunlights d'Hollywood. La comédie dont le péché mignon est de souffrir d'un trop-plein de bonnes idées revient pour dix nouveaux épisodes, placés sous le signe de l'illusion cinématographique.

.N 320
.D 10/09/2024
.C TV-RADIO
.T " La Fesse cachée du nu masculin ", sur Arte.tv : passer des codes virils à la dimension lascive du corps masculin. Célia Laborie invite, dans son documentaire, à s'affranchir des tabous pour renouveler l'imagerie érotique des hommes.

.N 321
.D 10/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Au cœur des Jeux ", suite et fin, sur France 2 : vibrer, s'émouvoir et s'enthousiasmer encore une fois. En osmose avec les athlètes, le public, les stars et les bénévoles de Paris 2024, les frères Naudet livrent les deux derniers épisodes de leur exceptionnelle série documentaire. Immanquable.

.N 322
.D 10/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Wise Guy : David Chase and the Sopranos ", sur Max : David Chase passe sur le divan d'Alex Gibney. Le scénariste et réalisateur de la " meilleure série de tous les temps ", à la parole rare, est l'objet d'un documentaire en deux parties.

.N 323
.D 11/09/2024
.C TV-RADIO
.T " DJ Mehdi. Made in France ", une plongée passionnante dans les scènes rap et électro, alors en effervescence. Thibaut de Longeville, le réalisateur de la série documentaire consacrée au producteur rap et électro, à la demande sur Arte.tv dès le 12 septembre, évite deux écueils : la louange facile et l'ennui des séances en studio.

.N 324
.D 12/09/2024
.C TV-RADIO
.T DJ Mehdi, agent de liaison du rap et de l'électro, au cœur du documentaire " DJ Mehdi. Made in France ". Arte consacre une série en six épisodes au producteur français mort accidentellement en 2011, après avoir connu le succès avec les rappeurs du 113 et le label de la French touch, Ed Banger.

.N 325
.D 12/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Enquête au Vatican : le pape et le diable ", sur Histoire TV : Pie XII face à Hitler, un duel vertigineux et ambigu. Le récit en quatre volets sur l'attitude controversée du souverain pontife face au nazisme et à la Shoah épouse une ligne plus que compatible avec les vues du Saint-Siège.

.N 326
.D 13/09/2024
.C TV-RADIO
.T Quand Brigitte Macron s'invite dans " Emily in Paris " : " Mon pays vous adore ! ". La première dame de France fait une courte apparition dans la deuxième partie de la saison 4 de la série diffusée sur Netflix.

.N 327
.D 13/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Les Trois Mousquetaires. D'Artagnan ", sur Canal+ : des super-héros " made in France ". Martin Bourboulon met en scène un fougueux boys band en cape et en bottes, avec Vincent Cassel, François Civil, Romain Duris et Pio Marmaï.

.N 328
.D 13/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Les Mille et Une Vies musicales de Fleetwood Mac ", sur Arte : les pionniers du rock au féminin. Le documentaire raconte le parcours du groupe de rock mixte, emmené par les chanteuses Stevie Nicks et Christine McVie.

.N 329
.D 14/09/2024
.C TV-RADIO
.T Pour lancer la saison 3 d'" outremer. gourmand ", sur France 3, Samuel Etienne passe du maniement de la souris à celui du " chien ". Animateur de " Questions pour un champion " et streameur sur Twitch, le journaliste inaugure avec fantaisie le numéro de rentrée du rendez-vous hebdomadaire présenté par le chef Brice Laurent Dubois.

.N 330
.D 14/09/2024
.C TV-RADIO
.T Avec " La Dernière ", Guillaume Meurice importe France Inter sur Radio Nova. Après son licenciement de la radio publique, l'artiste a trouvé son " refuge humoristique ", selon ses termes, dans le privé pour une émission satirique hebdomadaire, le dimanche.

.N 331
.D 14/09/2024
.C TV-RADIO
.T " La Tragique Histoire de Fritz l'éléphant ", sur Arte : itinéraire d'un pachyderme voyageur malgré lui. A travers les mésaventures de cette bête de cirque se dessinent les relations entre les hommes et les animaux sauvages rendus plus ou moins dociles dans les zoos occidentaux.

.N 332
.D 14/09/2024
.C TV-RADIO
.T Dix ans de films et séries Netflix : de l'audace des débuts à l'impasse du formatage. Si les milliards de la plate-forme américaine ont pu accoucher de succès planétaires salués par la critique, des choix éditoriaux peu audacieux ont fini par faire ressembler Netflix à un banal bouquet télévisuel à l'offre copieuse mais fade.

.N 333
.D 15/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Royaume-Uni, du Brexit au “Bregret” ", sur France 5 : chronique d'un grand désenchantement. Thomas Johnson et Eric Albert décrivent et analysent, de manière saisissante, les dégâts profonds causés par le divorce du pays avec l'Union européenne.

.N 334
.D 15/09/2024
.C TV-RADIO
.T " La Maison ", une série toutes griffes dehors. Loin des sagas sur des créateurs mythiques, c'est au monde de la mode actuel, à ses enjeux stratégiques et financiers, ses travers et ses coups bas que s'attaque avec réalisme le soap mordant " La Maison ", diffusé sur Apple TV + à partir du 20 septembre 2024.

.N 335
.D 15/09/2024
.C TV-RADIO
.T Emmy Awards 2024 : " Shogun ", fresque sur le Japon féodal, part grande favorite, avec vingt-cinq nominations. La 76ᵉ cérémonie des Emmy Awards, présentée par Eugene Levy et son fils, Daniel, débutera à Los Angeles, marquant un retour après les grèves qui avaient paralysé Hollywood l'an dernier.

.N 336
.D 15/09/2024
.C TV-RADIO
.T Laure Calamy, mythomane aux mille visages dans " Une amie dévouée ". Dans la minisérie présentée au Festival de la fiction de La Rochelle, inspirée du livre " La Mythomane du Bataclan ", elle incarne une femme qui se fait passer pour une victime des attentats.

.N 337
.D 16/09/2024
.C TV-RADIO
.T Au Festival de la fiction de La Rochelle, les diffuseurs restent dans leur couloir. Le palmarès et les annonces de la manifestation rochelaise témoignent de la stabilité des lignes éditoriales des chaînes et des plates-formes.

.N 338
.D 16/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Shogun ", la série américano-japonaise qui entre dans l'histoire des Emmy Awards. Après avoir été plusieurs années monopolisé par " Succession " et " Ted Lasso ", le palmarès a distingué des séries robustes, tout en opérant quelques choix plus surprenants.

.N 339
.D 16/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Fortune de France ", sur France 2 : la foi, l'amour, la peste, au temps des guerres de religion. Présentée comme " le grand retour de France Télévisions dans la diffusion de séries historiques événements ", la fiction de Christopher Thompson ne parvient pas à se débarrasser du ton didactique d'une narration romanesque un peu désuète.

.N 340
.D 17/09/2024
.C TV-RADIO
.T Nos choix de séries : " La Maison ", " Le monde n'existe pas ", " The Penguin " et " Paris Has Fallen ". Chaque mardi, " La Matinale " propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran. Aujourd'hui, place notamment à un soap de luxe dans l'univers de la mode.

.N 341
.D 17/09/2024
.C TV-RADIO
.T Canal+ se lance dans la couverture exhaustive des Coupes d'Europe de football. La chaîne payante remplace la Ligue 1 par les rencontres européennes, soit 546 matches pour ses dix-huit canaux additionnels Canal+ Live.

.N 342
.D 17/09/2024
.C TV-RADIO
.T Radio Classique creuse son sillon " économique, musical, culturel ". La radio libérale, détenue par Bernard Arnault, modifie ses programmes à la marge, satisfaite d'accueillir un million d'auditeurs chaque jour.

.N 343
.D 17/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Mao, l'empereur rouge ", sur Arte : un Grand Timonier controversé, mais populaire. Un portrait en trois volets du fondateur de la République populaire de Chine, fils de paysan devenu révolutionnaire puis dirigeant totalitaire.

.N 344
.D 18/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Féroces. Une histoire d'infiltrés " sur France.tv : portraits de quatre activistes de la protection animale. Radicaux, ils ont infiltré un abattoir, un groupe de chasseurs, ou ont " sauvé " des dizaines de poulets d'élevage. Une minisérie révèlent leurs modes d'action.

.N 345
.D 18/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Nous, femmes iraniennes ", sur Explore : pour que vivre libre ne soit plus un délit passible de mort. Deux ans après le vaste mouvement de protestation consécutif à la mort de Mahsa Amini, à Téhéran, les femmes mènent la lutte, au péril de leur vie. Elles témoignent.

.N 346
.D 19/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Ma recette est la meilleure de France ", sur M6, un tour des régions à la bonne franquette. Après sept semaines de diffusion quotidienne, le nouveau concours culinaire pour amateurs élira un gagnant parmi sept finalistes issus d'autant de régions françaises

.N 347
.D 19/09/2024
.C TV-RADIO
.T Sur France Culture, Clara Ysé souffle vingt bulles de poésie. Pour " L'Instant poésie ", l'autrice et interprète a choisi vingt poèmes qu'elle illumine d'une réflexion sensible.

.N 348
.D 19/09/2024
.C TV-RADIO
.T TNT : C8, NRJ12 et la Web TV Le Média saisissent le Conseil d'Etat pour contester la présélection de l'Arcom. Les deux chaînes de télévision contestent la décision du régulateur de l'audiovisuel de ne pas renouveler leur autorisation de diffusion sur la TNT. Le site Internet de gauche radicale, dont la candidature n'a pas été retenue, fait aussi appel à la justice administrative.

.N 349
.D 20/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Samuel Paty, l'école face au terrorisme ", sur France Inter : continuer à enseigner après le traumatisme. Quatre ans après l'assassinat par un islamiste radical de ce professeur d'histoire-géographie, les journalistes Sara Ghibaudo et Sonia Princet prennent le temps d'un podcast pour raconter les faits et penser la suite.

.N 350
.D 20/09/2024
.C TV-RADIO
.T Quatre séries et un film à voir en famille pour ensoleiller la rentrée. Enfiler l'uniforme de police de " The Rookie ", la combinaison de super-héros des " Thunderman " ou la veste d'ambulancier de " Midnight Family "… Voici une sélection pour poser les cartables et s'offrir une pause récréative avec sa progéniture.

.N 351
.D 20/09/2024
.C TV-RADIO
.T " La Maison ", sur Apple TV+ : plissés, drapés et coups bas en famille. La série plonge dans l'industrie du luxe français pour un jeu de massacre en famille.

.N 352
.D 20/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Hit Man ", la comédie tout en postiches de Richard Linklater. A La Nouvelle-Orléans, un faux tueur à gages aide la police à arrêter des gens prêts à faire supprimer leur prochain. Un film de caractère simple et enlevé brassant une riche matière humaine et toute une galerie de personnages, à voir sur MyCanal.

.N 353
.D 20/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Monstres. L'histoire de Lyle et Erik Menendez ", sur Netflix : derrière un parricide, le spectre des violences sexuelles. Sans trancher un débat qui reste ouvert sur la culpabilité des deux frères, Ryan Murphy livre une brillante relecture du meurtre d'un couple bourgeois survenu à Los Angeles en 1989.

.N 354
.D 20/09/2024
.C TV-RADIO
.T Dans " A voix nue " sur France Culture, Emmanuel Carrère se livre au micro de Caroline Broué. Pour la première " A voix nue " de la saison, la productrice a choisi de rendre visite à l'écrivain français. Où il sera question de littérature et de cinéma. De peurs et d'Evangile.

.N 355
.D 21/09/2024
.C TV-RADIO
.T Les replays du week-end : nudité au masculin, bataille antique, abysses…. Le samedi, " La Matinale " vous propose une sélection de programmes à (re) voir ou à (ré) écouter en différé. Aujourd'hui, notamment, un documentaire abordant le potentiel érotique du corps des hommes.

.N 356
.D 21/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Le Havre d'Auguste Perret - La ville béton ", sur Museum TV : de l'art de la reconstruction préfabriquée. L'architecte pionnier du béton armé a mis en œuvre ses idées novatrices et contestées pour ressusciter la ville portuaire rasée par les bombardements en 1944

.N 357
.D 21/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Sneakers Empire ", sur Culturebox et France.tv : comment la " sneaker culture " est devenue une consommation de masse. Rythmé et dense, le documentaire donne à voir de multiples intervenants, du fan anonyme au youtubeur Inoxtag.

.N 358
.D 22/09/2024
.C TV-RADIO
.T De " Loft Story " à " Bienvenue au monastère ", Chantal Barry, évangélique cathodique. A la tête d'Euro Media Group, Chantal Barry et son époux ont introduit Vincent Bolloré dans l'univers des médias en 2001. Aujourd'hui, la productrice dirige la holding ZeWatchers, dont l'ambition est de prêcher la bonne parole à travers des émissions et des fictions accueillies à bras ouverts par les chaînes du milliardaire breton.

.N 359
.D 22/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Coco avant Chanel ", sur Arte : une idylle entre deux êtres que tout sépare. Le film d'Anne Fontaine échappe à la reconstitution de la vie de la styliste de mode, porté par l'interprétation d'Audrey Tautou et de Benoît Poelvoorde.

.N 360
.D 23/09/2024
.C TV-RADIO
.T " La Méditerranée au cœur du dérèglement climatique ", sur France 5 : apprendre à vivre avec le risque. En analysant deux catastrophes passées, le numéro inaugural de " Zone d'impact " se donne le temps de la réflexion.

.N 361
.D 24/09/2024
.C TV-RADIO
.T Les séries de la semaine : " Agatha All Along ", " L'Histoire de Lyle et Erik Menendez ", " Hotel Cocaine "…. Chaque mardi, " La Matinale " propose une sélection de séries à re (découvrir) sur petit écran. Aujourd'hui, notamment, l'histoire de deux frères arrêtés pour le meurtre sauvage de leurs riches parents.

.N 362
.D 24/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Insoupçonnable. Le psychiatre et le tueur ", sur France 2 : l'affaire du " Grêlé ", autopsie d'un échec. Quatre meurtres, six viols, trente-cinq ans de vaines recherches… Il fallait bien les quatre épisodes de ce docu-fiction pour raconter l'incroyable histoire de ce criminel des années 1980-1990.

.N 363
.D 24/09/2024
.C TV-RADIO
.T La " Deuxième Symphonie ", d'Elsa Barraine, sur Arte.tv : retour de veine d'une compositrice oubliée. Au cours d'un concert enregistré le 12 septembre à Radio France, l'Orchestre national de France redonne vie à cette composition dense et forte d'une musicienne très engagée.

.N 364
.D 25/09/2024
.C TV-RADIO
.T " #hvaldimir. La véritable histoire du béluga espion ", sur Canal+ : les rencontres poétiques entre un cétacé et un idéaliste. Le chercheur Fabrice Schnöller a suivi, pendant des années, le mammifère marin dans les paysages majestueux des fjords norvégiens.

.N 365
.D 25/09/2024
.C TV-RADIO
.T " A l'épreuve ", sur France 2 : un récit d'apprentissage et de combat chez les éboueurs. A travers le rude parcours d'émancipation d'une jeune mère célibataire tombée dans la précarité, le réalisateur Akim Isker ouvre le champ, glissant de l'intime au collectif, du cas personnel au général.

.N 366
.D 25/09/2024
.C TV-RADIO
.T " HPI ", la série à haut potentiel de TF1 et son succès mondial. Après avoir conquis le public français, la fiction française avec Audrey Fleurot a été vue par 280 millions de personnes dans 105 pays, et " High Potential ", son adaptation aux Etats-Unis, réalise un démarrage prometteur.

.N 367
.D 25/09/2024
.C TV-RADIO
.T Fréquences TNT : le Conseil d'Etat rejette les recours en référé de C8, NRJ12 et Le Média. La plus haute autorité administrative précise qu'elle étudiera le fond de la décision de l'Arcom de ne pas renouveler les fréquences TNT de ces chaînes d'ici à la fin de novembre.

.N 368
.D 26/09/2024
.C TV-RADIO
.T Alexandre Plank, réalisateur et cofondateur de Making Waves : " La radio que j'aime laisse advenir ce que l'on n'attendait pas ". Créé il y a cinq ans avec Amélie Billault, le collectif, spécialisé dans la production de podcasts, s'agrandit. Dans un entretien au " Monde ", son cocréateur revient sur son mode de fonctionnement et ses engagements.

.N 369
.D 26/09/2024
.C TV-RADIO
.T " 13 000 litres – et quelques gouttes ", sur Making Waves : François Pérache relève avec brio le défi d'écrire pour les ados. L'auteur et comédien signe une jolie et réflexive fiction à destination des 11-17 ans pour l'association cofondée par Alexandre Plank.

.N 370
.D 26/09/2024
.C TV-RADIO
.T Avec " Le monde n'existe pas ", Erwan Le Duc pousse loin les curseurs du bizarre. Le réalisateur, qui signe sa première série, diffusée sur Arte, transporte du grand au petit écran son univers teinté de folie douce.

.N 371
.D 26/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Le monde n'existe pas ", sur Arte : meurtre à Guerches-sur-Isoire, version Kafka. Adaptée du roman de Fabrice Humbert, la série d'Erwan Le Duc réécrit les codes de l'enquête policière avec un humour inquiétant et une élégance irrésistible.

.N 372
.D 27/09/2024
.C TV-RADIO
.T " The Penguin ", sur Max : la marche de l'empereur du crime. Dominée par le duo Colin Farrell-Cristin Milioti, cette déclinaison très noire de " Batman " dissimule son inanité fondamentale sous le talent de ses interprètes.

.N 373
.D 27/09/2024
.C TV-RADIO
.T " “Emmanuelle”, la plus longue caresse du cinéma français ", sur Arte : un retour aux origines de l'érotisme sur grand écran. A l'occasion de la sortie en salle d'une nouvelle adaptation du récit d'Emmanuelle Arsan par Audrey Diwan, avec Noémie Merlant, la chaîne rediffuse l'enquête de Clélia Cohen sur le premier film, tourné en 1974 et devenu un très rentable succès planétaire.

.N 374
.D 28/09/2024
.C TV-RADIO
.T Sur France Inter, " Le Jeu des 1 000 euros " en grande vadrouille depuis 1958. Ce quart d'heure de questions de culture générale connaît un succès jamais démenti. Le présentateur, Nicolas Stoufflet, et son équipe sillonnent la France, accueillis par des communes qui se battent pour les recevoir. Depuis 2023, l'émission radiophonique connaît son pendant télévisé, sur France 3.

.N 375
.D 28/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Pompéi, ses nouveaux secrets ", sur Arte : nouveaux coups de pioche et énièmes découvertes. En suivant la plus importante campagne de fouilles de ces vingt dernières années, l'enquête en trois volets d'Elena Mortelliti donne largement la parole aux chercheurs.

.N 376
.D 30/09/2024
.C TV-RADIO
.T " Vins bretons, la nouvelle conquête de l'Ouest ", sur France 3 : une visite guidée d'exploitations viticoles pionnières. Au fil des saisons, Ghislaine Buffard filme au quotidien les succès et les difficultés rencontrés par quatre vignobles du golfe du Morbihan, de la plantation des vignes à la dégustation du premier millésime.

.N 377
.D 01/10/2024
.C TV-RADIO
.T Les séries de la semaine : " The Franchise ", " Where's Wanda ? ", " L'Agent infiltré "…. Chaque mardi, " La Matinale " propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran. Aujourd'hui, notamment, une plongée impitoyable dans la fabrique des films à Hollywood.

.N 378
.D 01/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Révolutions surréalistes ", sur Arte.tv : un morne cours magistral sur le mouvement artistique mené par André Breton. Le récit en deux parties, diffusé parallèlement à l'exposition " Surréalisme " au Centre Pompidou, à Paris, traite le sujet de manière sérieuse mais ennuie par son ton trop didactique.

.N 379
.D 01/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Epiceries, retour au village ", sur France 5 : un petit tour de France des commerces de proximité. Vincent Guérin passe en revue plusieurs initiatives pour ramener des denrées et de la vie dans les campagnes, du " conteneur de la confiance " à la " meilleure épicerie fine de France ".

.N 380
.D 02/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Etudiantes en terrain miné ", sur LCP : des jeunes femmes agressées sexuellement durant leurs études prennent la parole. Charlotte Espel a rencontré des victimes de harcèlement ou de viol qui luttent pour que ces violences ne soient plus passées sous silence.

.N 381
.D 02/10/2024
.C TV-RADIO
.T Dans " Wolfs ", sur Apple TV+, avec George Clooney et Brad Pitt, les loups d'Hollywood sont fatigués. Embarqués dans une nuit rocambolesque avec un cadavre sur les bras, les deux acteurs assurent le service minimum dans ce film d'action débridé.

.N 382
.D 02/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Les Gens du Nord ", sur France 3 : une histoire de solidarités contée à partir d'archives filmées inédites. De la révolution industrielle à aujourd'hui, le film de Jean-François Delassus montre un territoire d'une variété inattendue.

.N 383
.D 03/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Nobody Wants This " : à Los Angeles, un rabbin et une podcasteuse entrent dans un bar. Plutôt que d'explorer les possibilités de la situation initiale de deux personnages incompatibles, la comédie romantique d'Erin Foster choisit la tiédeur.

.N 384
.D 03/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Alice et Hadrien ", sur France Culture, l'histoire d'un amour exceptionnel et ordinaire. Sabine Zovighian a mis en ondes un texte de Claire Richard.

.N 385
.D 03/10/2024
.C TV-RADIO
.T Le " golden bachelor ", ou comment faire du vieux avec du vieux. " Ecran total ". M6 espérait faire un carton avec la version senior de l'émission de télé-réalité. Las, contrairement au public américain, les téléspectateurs français ont boudé le programme, contraignant la chaîne à arrêter les frais plus tôt que prévu.

.N 386
.D 04/10/2024
.C TV-RADIO
.T Des replays télé et radio pour comprendre le 7 octobre 2023 et ses suites. Retour sur ces documentaires, reportages, podcasts réalisés des deux côtés de la ligne de front depuis le jour des massacres du Hamas en Israël.

.N 387
.D 04/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Henry Ford, l'inventeur du siècle américain ", sur France.tv : un visionnaire et inquiétant démiurge. Nicolas Glimois dresse le portrait d'un personnage beaucoup plus complexe que le mythe de celui qui mit l'" Amérique sur des roues ".

.N 388
.D 04/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Donjons & Dragons. L'honneur des voleurs ", sur OCS : une équipe de bras cassés à la recherche d'une relique perdue. Dans une nouvelle adaptation du célèbre jeu de rôle, Jonathan Goldstein et John Francis Daley mettent en scène une fantaisie héroïque bricolée et spectaculaire.

.N 389
.D 05/10/2024
.C TV-RADIO
.T Nos choix de podcasts : Etats-Unis, écologie et poésie. Une fois par mois, " La Matinale " vous propose une sélection de programmes à (ré) écouter. Aujourd'hui, notamment, vous saurez tout sur la présidentielle américaine.

.N 390
.D 05/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Ranma 1/2 " sur Netflix : le manga emblématique des années 1990 revient dans une nouvelle version animée. Trente-cinq ans après la première adaptation de l'œuvre de Rumiko Takahashi, cette nouvelle série, confiée au très coté studio Mappa, rappelle à quel point " Ranma 1/2 " est pour beaucoup dans l'appétit des Français pour le manga.

.N 391
.D 05/10/2024
.C TV-RADIO
.T " In Vogue : the 90s' ", sur Disney+ : Wintour et consorts racontent une décennie de mode et pop culture. Pour les besoins d'une série documentaire tout à la gloire du magazine " Vogue ", une kyrielle de célébrités se plonge dans ses souvenirs de jeunesse.

.N 392
.D 05/10/2024
.C TV-RADIO
.T " J'ai rendez-vous avec un arbre ", sur Arte : sur la piste du peintre Eudaldo Morales. Benjamin Delattre raconte sa découverte, par hasard, de l'artiste chilien oublié, qui quitta femme et enfants, en 1949, pour venir s'installer en France, où il finira sa vie dans la misère.

.N 393
.D 06/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Arnold Schönberg, l'inlassable visionnaire ", sur Arte : génie incontournable et incompris. Andreas Morell dresse un riche portrait du compositeur américain d'origine autrichienne, né il y a cent cinquante ans, qui révolutionna la musique au XXᵉ siècle.

.N 394
.D 07/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Will & Harper ", sur Netflix : un road trip de transition. La relation chaleureuse et passionnante d'une star hollywoodienne et sa " vieille nouvelle amie " qui traversent les Etats-Unis.

.N 395
.D 08/10/2024
.C TV-RADIO
.T Nos choix de séries : " Rematch ", " Disclaimer ", " Une amie dévouée " et " Loups-garous ". Chaque mardi, La Matinale propose une sélection de séries à (re) découvrir sur petit écran. Aujourd'hui, Laure Calamy incarne une femme parasite dans " Une amie dévouée " aussi insondable que l'est l'ordinateur Deeper Blue dans " Rematch ".

.N 396
.D 08/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Aidants ", sur France 5 : une soirée spéciale pour mieux les comprendre. Bruno Solo et Clémentine Célarié se substituent à deux aidantes pendant quarante-huit heures. Un concept porté par le nageur paralympique Théo Curin, présentateur de " Slam ".

.N 397
.D 08/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Vive les microbes ! ", sur Arte : une réhabilitation en bonne et due (pleine) forme. Marie-Monique Robin nous emmène à la (re)découverte de la face bénéfique des bactéries.

.N 398
.D 08/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Notre Histoire de France ", sur France 2 : Tomer Sisley, prof d'histoire télégénique. Ce " roman national du pauvre " déroule, en six épisodes, les parcours de grands noms emblématiques, de Vercingétorix à Henri IV, en passant par Clovis, Charlemagne, Jeanne d'Arc, Saint-Louis

.N 399
.D 09/10/2024
.C TV-RADIO
.T " Les Frères Menendez ", sur Netflix : retour, avec les plaidoiries et les témoignages originaux, sur l'affaire qui déchaîne les réseaux sociaux. Après la série de Ryan Murphy sur Lyle et Erik Menendez, la plus visionnée sur Netflix depuis le 19 septembre, un documentaire s'empare à son tour de l'histoire des adolescents parricides et matricides.

.N 400
.D 09/10/2024
.C TV-RADIO
.T " The Franchise ", sur Max : un plateau de fruits amers. Cette satire de l'obsession hollywoodienne pour les super-héros est aussi drôle qu'inquiétante pour l'avenir du cinéma américain.

.N 401
.D 04/09/2024
.C MUSIQUES
.T A Paris et à Strasbourg, des véhicules itinérants font circuler la culture. En milieu urbain ou rural, des camions et des installations mobiles investissent l'espace public pour faire danser les passants, éveiller à la musique ou au cinéma.

.N 402
.D 05/09/2024
.C MUSIQUES
.T " En Afghanistan, la voix féminine devient en elle-même une dissidence ". Aline Jalliet, formatrice et autrice, revient, dans une tribune au " Monde ", sur la loi adoptée le 22 août par les talibans, qui interdise la voix des femmes dans l'espace public.

.N 403
.D 05/09/2024
.C MUSIQUES
.T Industrie musicale : " Oasis cède donc à la cupidité des sites américains de ventes de billets, qui ajustent le tarif en temps réel en fonction de la demande ". Après les transports et les hôtels, la tarification dynamique s'étend à de nouveaux secteurs dont celui de la musique, faisant s'envoler le prix des billets pour le concert des frères Gallagher au Royaume-Uni. Une pratique qui vise à contrer le marché noir mais décriée par les spectateurs, et sur laquelle veut se pencher le gouvernement, note Philippe Escande, éditorialiste économique au " Monde ".

.N 404
.D 05/09/2024
.C MUSIQUES
.T Une fête électro pour la cérémonie de clôture des Jeux paralympiques. Vingt-quatre artistes de la French touch, parmi lesquels Jean-Michel Jarre, Kittin, Martin Solveig, Ofenbach, Irène Drésel… seront réunis pour une heure de show.

.N 405
.D 06/09/2024
.C MUSIQUES
.T Sur les rives familiales et mélodieuses de David Gilmour. Sur l'" Astoria ", une péniche transformée en studio d'enregistrement à Londres, rencontre avec l'ex-chanteur et guitariste de Pink Floyd, à l'occasion de la sortie de son cinquième album solo, " Luck and Strange ".

.N 406
.D 06/09/2024
.C MUSIQUES
.T Sélection albums : Giacomo Meyerbeer, Anne Warthmann, Faces, Fat Dog, Big Sean, Tigran Hamasyan. A écouter cette semaine : la captation d'un opéra sur fond de guerre de religion au Festival d'art lyrique d'Aix-en-Provence ; le récital entièrement a cappella d'une soprano française ; la compilation des passages à la BBC, pleins d'énergie, du groupe mené par Rod Stewart ; l'ovni, en guise de premier album, d'un jeune groupe britannique ; l'album assez irrésistible d'un rappeur de Détroit ; et le subtil touché d'un pianiste arménien.

.N 407
.D 06/09/2024
.C MUSIQUES
.T Aux Etats-Unis, un homme accusé d'avoir détourné 10 millions de dollars de royalties grâce à de faux morceaux sur les plates-formes de streaming. Générées par intelligence artificielle et mises en ligne sur Spotify ou Apple Music, ces centaines de milliers de titres musicaux signés par des groupes fictifs étaient lus en boucle par de faux comptes d'auditeurs.

.N 408
.D 06/09/2024
.C MUSIQUES
.T " Wild God ", de Nick Cave and The Bad Seeds : après les tragédies, un disque pétri d'espoir. Le rockeur australien de 66 ans confirme sa résilience avec un album lumineux, où les fantômes de ses proches disparus laissent place à ses mélodies les plus accessibles depuis " The Boatman's Call " (1997).

.N 409
.D 06/09/2024
.C MUSIQUES
.T La Sarthe, terre d'accueil du premier festival d'americana en France. L'Eldorado Americana Festival réunit, samedi 7 septembre, dans une ancienne scierie de Vancé, la fine fleur du genre, avec Dylan LeBlanc et Emily Nenni.

.N 410
.D 06/09/2024
.C MUSIQUES
.T Une rentrée ouest-africaine : la sélection musicale du " Monde Afrique " #196. Amadou & Mariam publient un " best of " comprenant quelques inédits, Abdoulaye Kouyaté présente son premier album et K.O.G est de retour avec un nouvel opus.

.N 411
.D 06/09/2024
.C MUSIQUES
.T Sergio Mendes, légende brésilienne de la bossa nova, interprète du tube " Mas que nada ", est mort. Le pianiste, auteur et arrangeur de 83 ans est mort jeudi. Il s'est produit pour la dernière fois sur scène en novembre 2023, lors de concerts à Paris, Londres et Barcelone, qui se sont tenus à guichets fermés.

.N 412
.D 06/09/2024
.C MUSIQUES
.T Nick Cave : " “Wild God” est un disque joyeux peuplé de morts ". Dans un entretien accordé au " Monde ", le chanteur et auteur australien évoque son nouvel album enregistré avec son groupe The Bad Seeds. Une ode à la beauté de la vie, qui sera défendue lors d'un concert unique en France, le 17 novembre, à l'Accor Arena de Paris.

.N 413
.D 07/09/2024
.C MUSIQUES
.T La mort du musicien brésilien Sergio Mendes. Le compositeur, fondateur avec Paulo Moura du Bossa Rio Sextet, avait su marier la bossa-nova avec la pop américaine, le funk et le jazz fusion. Il est mort le jeudi 5 septembre, à Los Angeles, à l'âge de 83 ans.

.N 414
.D 08/09/2024
.C MUSIQUES
.T Arnaud Frisch, créateur de clubs à l'atmosphère singulière. Ce passionné de musique électro a réinventé la nuit parisienne en imaginant des lieux hybrides, où s'invitent la musique, la gastronomie, l'art contemporain et la fête. Après avoir ouvert une version plage du Silencio, son club parisien, à Ibiza, il s'apprête à déménager celui de New York et compte bien en installer un à Tokyo.

.N 415
.D 08/09/2024
.C MUSIQUES
.T Kendrick Lamar, superstar du rap, se produira lors de la mi-temps du Super Bowl en 2025. Depuis son premier album " Good kid, m.A.A.d city ", l'artiste a collectionné 17 Grammy Awards. Il est devenu le premier musicien (hors jazz et classique) à remporter un prix Pulitzer.

.N 416
.D 09/09/2024
.C MUSIQUES
.T Les concerts à réserver sans attendre : le trio Souchon, Nick Cave, Childish Gambino, Zaho de Sagazan…. Le lundi, le service Culture du " Monde " propose aux lecteurs de " La Matinale " ses choix en matière de musique. Cette semaine, des tournées et concerts uniques pour lesquels les places se font déjà rares.

.N 417
.D 10/09/2024
.C MUSIQUES
.T " Le dernier amour de Fauré ", émouvante évocation du grand compositeur français mort en 1924. Donné cet été au Festival Messiaen dans la petite église de montagne de La Grave, le spectacle élaboré par Pascal Quignard et Aline Piboule est repris à Sceaux, Fontvieille et Erstein.

.N 418
.D 11/09/2024
.C MUSIQUES
.T Wallace Cleaver, rappeur proustien. Le musicien de 26 ans originaire de Blois, qui a réussi à imposer ses textes sensibles et mélancoliques dans le milieu très codé du rap, est à l'affiche de l'Olympia le 13 septembre.

.N 419
.D 11/09/2024
.C MUSIQUES
.T Le rappeur Koba LaD impliqué dans un accident de la route mortel dans le Val-de-Marne. L'artiste de 24 ans était au volant quand son véhicule, une berline de luxe, est arrivé " à pleine vitesse " sur une bretelle de sortie d'une station essence et a percuté un poids lourd en stationnement, selon une source proche du dossier consultée par l'Agence France-Presse.

.N 420
.D 11/09/2024
.C MUSIQUES
.T Victor Le Masne, directeur musical de Paris 2024 : " Je ne composerai plus jamais de la même façon ". Le directeur musical des Jeux olympiques et paralympiques, compositeur entre autres de " Parade " évoque, dans un entretien au " Monde ", la folle aventure qu'il vient de vivre et doit " digérer ", " comprendre ", avant de passer à autre chose.

.N 421
.D 11/09/2024
.C MUSIQUES
.T " DJ Mehdi. Made in France ", une plongée passionnante dans les scènes rap et électro, alors en effervescence. Thibaut de Longeville, le réalisateur de la série documentaire consacrée au producteur rap et électro, à la demande sur Arte.tv dès le 12 septembre, évite deux écueils : la louange facile et l'ennui des séances en studio.

.N 422
.D 12/09/2024
.C MUSIQUES
.T DJ Mehdi, agent de liaison du rap et de l'électro, au cœur du documentaire " DJ Mehdi. Made in France ". Arte consacre une série en six épisodes au producteur français mort accidentellement en 2011, après avoir connu le succès avec les rappeurs du 113 et le label de la French touch, Ed Banger.

.N 423
.D 12/09/2024
.C MUSIQUES
.T Koba LaD, impliqué dans un accident mortel à Créteil, était sous l'emprise de stupéfiants. Le rappeur de 24 ans, résidant en Essonne, a percuté un poids lourd à pleine vitesse, tuant un passager et blessant légèrement deux autres personnes.

.N 424
.D 13/09/2024
.C MUSIQUES
.T La violoniste Lisa Batiashvili fait un triomphe dans Tchaïkovski à la Philharmonie de Paris. Une rentrée brillante pour l'Orchestre de Paris, dont le concert du 11 septembre inaugure devant un public en délire la quatrième saison de son directeur musical, Klaus Mäkelä.

.N 425
.D 13/09/2024
.C MUSIQUES
.T Sélection albums : " Ronsard et la musique ", Marin Marais, Emily Loizeau, Malik Djoudi, Indochine. A écouter cette semaine : un hommage musical au maître de la Pléiade ; la première discographique d'" Ariane et Bacchus " ; les excentricités convaincantes de la chanteuse et pianiste franco-britannique ; un album de pop française ouatée ; le quatorzième album à grand spectacle de Nicolas Sirkis.

.N 426
.D 13/09/2024
.C MUSIQUES
.T Nicolas Repac revisite l'histoire du jazz et la sienne. Pour le 20ᵉ anniversaire du label Nø Førmat !, le musicien et arrangeur, génie du sampler, sort l'album " Gramophonie ", le 13 septembre.

.N 427
.D 13/09/2024
.C MUSIQUES
.T Nada Surf, trente ans de rock sur la crête de la vague. Le trio new-yorkais fête ses trois décennies de carrière avec un neuvième album, " Moon Mirror ", et une tournée française en novembre.

.N 428
.D 13/09/2024
.C MUSIQUES
.T Echos du Sahel : la sélection musicale du " Monde Afrique " #197. Direction le Niger, le Mali et le Burkina Faso avec le rock touareg d'Etran de l'Aïr, le folk bambara de Nfaly Diakité et le blues mandingue du trio Soba.

.N 429
.D 14/09/2024
.C MUSIQUES
.T La pop star Katy Perry revient dans la danse. La faiseuse de tubes des années 2010 avait disparu des radars du show-business. Ses positions en faveur de la candidate démocrate Kamala Harris, et la sortie d'un septième album, l'ont remis sur le devant de la scène. Mais elle reste la cible de critiques : l'extrême droite l'insulte sur les réseaux sociaux et les jeunes générations considèrent son féminisme dépassé.

.N 430
.D 14/09/2024
.C MUSIQUES
.T Pour les artistes des cérémonies de Paris 2024, un vrai " effet JO ". Alors que se prépare le défilé final, qui se tiendra le 14 septembre à Paris, musiciens et performeurs racontent leur expérience et les propositions qui ont suivi leur prestation.

.N 431
.D 14/09/2024
.C MUSIQUES
.T Koba LaD, impliqué dans un accident de voiture mortel à Créteil, mis en examen et écroué. Le rappeur de 24 ans a percuté, dans la nuit de mardi à mercredi, un poids lourd à pleine vitesse, tuant un passager et blessant légèrement deux autres personnes.

.N 432
.D 16/09/2024
.C MUSIQUES
.T Nos choix de concerts : Pat Metheny, Nuit des griots, Thomas Adès, festival Musica…. Le lundi, le service Culture du " Monde " propose aux lecteurs de " La Matinale " ses choix en matière de musique.

.N 433
.D 16/09/2024
.C MUSIQUES
.T Tito Jackson, frère de Michael Jackson et membre des Jackson 5, est mort. Les Jackson 5 comprenaient les frères Jackie, Tito, Jermaine, Marlon et Michael. Le groupe familial, qui a été intronisé au Rock & Roll Hall of Fame en 1997, a produit plusieurs tubes dans les années 1970, dont " ABC ", " I want you back " et " I'll be there ".

.N 434
.D 16/09/2024
.C MUSIQUES
.T La Lituanie d'hier et d'aujourd'hui sous les doigts de Muza Rubackyté. La pianiste a joué des œuvres de son pays natal, à l'occasion du festival Les Solistes à l'Orangerie d'Auteuil, dans un concert qui fera l'objet d'une tournée en France.

.N 435
.D 16/09/2024
.C MUSIQUES
.T Le festival Arabesques de Montpellier célèbre la créativité des artistes palestiniens. La subtilité musicale du musicien et chanteur Tareq Abboushi a séduit, le samedi 14 septembre, tandis que la guitariste et chanteuse Rasha Nahas a bouleversé le public, lors de la manifestation qui se tient jusqu'au 22 septembre.

.N 436
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T Découverte d'une œuvre inconnue attribuée à Mozart. Il s'agit d'un ensemble de sept mouvements pour trio à cordes d'une durée totale d'environ douze minutes, que le musicien autrichien aurait composé dans sa jeunesse. L'œuvre a été retrouvée dans le fonds de la bibliothèque musicale de Leipzig, en Allemagne.

.N 437
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T Pour la chanteuse Ayo, des gammes et des vagues : " J'ai besoin d'aller surfer tous les matins. Il y a des gens qui vont à l'église. Mon temple, c'est l'océan ". L'interprète de " Down on My Knees " revient aux sources de sa musique qui mêle folk et afrobeat. Elle est en tournée avec un septième album, " Mami Wata ", nourri de sa passion pour le surf et de sa nouvelle vie à Tahiti.

.N 438
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T A l'affiche de " Monsieur Aznavour ", Tahar Rahim, l'acteur studieux. Depuis sa révélation dans " Un prophète ", de Jacques Audiard, en 2009, l'acteur de 43 ans est devenu l'un des visages incontournables du cinéma français. Ce succès, le comédien le doit à sa façon immersive de préparer ses rôles. Comme pour " Monsieur Aznavour ", de Grand Corps Malade et Mehdi Idir, en salle le 23 octobre.

.N 439
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T Le musicien François Sarhan pratique la composition sans frontières et sans fin. L'artiste pluridisciplinaire aux œuvres singulières constitue le fil rouge du festival Musica, qui se tient à Strasbourg, du 20 septembre au 6 octobre.

.N 440
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T Le Mot et Le Reste publie " Salsa ! ", un ouvrage de référence sur les musiques afro-caribéennes. Derrière sa sélection d'albums, " Salsa ! Un voyage musical en 100 disques essentiels " se cache un précis innovant.

.N 441
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T Sélection albums : Juliette Guignard, Jean-Philippe Rameau, Jean-Louis Aubert, Julien Appalache, Lo'Jo. A écouter cette semaine : une sélection d'œuvres pour viole de gambe ; l'ultime opéra du compositeur français, écrit en 1763 mais représenté pour la première fois en 1982 ; le dixième album studio du chanteur français ; les odes au " temps de vivre " du touche-à-tout installé dans le Finistère ; la nouvelle ballade poétique du quintette angevin.

.N 442
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T Avec " No Name ", Jack White retrouve son essence rock. Sorti en toute confidentialité au milieu de l'été, le sixième album solo du guitariste, chanteur et producteur, renoue avec le blues punk garage virulent des White Stripes.

.N 443
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T Rencontres sans frontières : la sélection musicale du " Monde Afrique " #198. De Niamey à Berlin, d'Örebro à Dakar et d'Addis-Abeba à Tel-Aviv, des musiciens de divers horizons artistiques et géographiques s'unissent pour confronter leurs univers.

.N 444
.D 20/09/2024
.C MUSIQUES
.T Manu Chao sort l'album " Viva tu ", son nouveau carnet de voyage musical. Le troubadour altermondialiste poursuit son éloge de l'artisanat dans son cinquième album.

.N 445
.D 22/09/2024
.C MUSIQUES
.T Vladimir Cosma : " On sent la Roumanie dans mes compositions ". " Je ne serais pas arrivé là si…  " Chaque semaine, " Le Monde " interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Le musicien, né à Bucarest, revient sur l'origine de sa vocation de compositeur de musiques de film.

.N 446
.D 23/09/2024
.C MUSIQUES
.T Nos choix de concerts et festivals : baroque et médiéval, jazz, pop, musiques actuelles.... Le lundi, le service Culture du " Monde " propose aux lecteurs de " La Matinale " ses choix en matière de musique. A l'honneur, deux soirées anniversaire à Paris, qui célèbrent bon goût et grands classiques.

.N 447
.D 23/09/2024
.C MUSIQUES
.T Au Palais Garnier, à Paris, des " Brigands " clownesques et assommants. La nouvelle production de l'opéra-bouffe de Jacques Offenbach s'apparente à une succession de pétards mouillés dans la mise en scène de Barrie Kosky.

.N 448
.D 24/09/2024
.C MUSIQUES
.T La " Deuxième Symphonie ", d'Elsa Barraine, sur Arte.tv : retour de veine d'une compositrice oubliée. Au cours d'un concert enregistré le 12 septembre à Radio France, l'Orchestre national de France redonne vie à cette composition dense et forte d'une musicienne très engagée.

.N 449
.D 25/09/2024
.C MUSIQUES
.T Le Milieu, le laboratoire de création sonore de Loïc Guénin au pied du mont Ventoux. A Sault, dans le Vaucluse, le compositeur et ancien professeur de musique a créé un espace hybride inauguré à la mi-septembre.

.N 450
.D 26/09/2024
.C MUSIQUES
.T Comprendre les accusations de trafic sexuel qui visent le rappeur Diddy et leurs répercussions aux Etats-Unis. L'arrestation de Sean Combs, dit Diddy ou Puff Daddy, et les révélations qui s'accumulent, ébranlent autant le show-business américain que la classe politique. Son cas est comparé à celui du milliardaire Jeffrey Epstein.

.N 451
.D 27/09/2024
.C MUSIQUES
.T Chappell Roan, l'alternative " kink " à Taylor Swift. Portée par un succès fulgurant, l'excentrique pop star américaine donnait le dernier concert européen de sa tournée à Berlin.

.N 452
.D 27/09/2024
.C MUSIQUES
.T Clara Ysé : " Comme j'étais méga-timide, la musique et l'écriture étaient des espaces dans lesquels j'avais l'impression de respirer plus grand ". " J'avais 20 ans " : " Le Monde " interroge une personnalité sur ses années d'études et son passage à l'âge adulte. Ce mois-ci, la chanteuse, compositrice et poétesse raconte comment la musique l'habite depuis toute petite et la déflagration qu'a été pour elle la découverte du chant.

.N 453
.D 27/09/2024
.C MUSIQUES
.T Sélection albums : Rita Strohl, Lucile Boulanger, Frank Zappa, Gringe, London Grammar, The Jesus Lizard, Rusan Filiztek. A écouter cette semaine : la musique de chambre d'une compositrice atypique ; la viole de gambe du XVIIᵉ au XXIᵉ siècle ; l'édition anniversaire de l'album culte " Apostrophe (') " ; quatorze morceaux sublimes du rappeur de Caen ; le timbre altier de Hannah Reid ; le chant éructif de David Yow ; une passionnante histoire musicale de la Mésopotamie à l'Andalousie.

.N 454
.D 27/09/2024
.C MUSIQUES
.T " Alvalm " du rappeur SDM, la mélancolie du succès. Signé sur le label de Booba, 92i, le rappeur originaire des Hauts-de-Seine publie un troisième album nostalgique.

.N 455
.D 27/09/2024
.C MUSIQUES
.T Echos du passé : la sélection musicale du " Monde Afrique " #199. Des labels redonnent vie à des morceaux du collectif santoméen Africa Negra, du groupe gambien Karantamba et de l'orchestre malien Super Djata Band.

.N 456
.D 27/09/2024
.C MUSIQUES
.T " Harlequin ", album récréatif de Lagy Gaga. La chanteuse et actrice américaine, à l'affiche du film " Joker, folie à deux ", en salle le 2 octobre, revient avec un album de reprises – et deux inédits – en panne d'orientation musicale claire.

.N 457
.D 28/09/2024
.C MUSIQUES
.T Le piano sorcier de Marc-André Hamelin triomphe au festival Piano aux Jacobins à Toulouse. Le grand pianiste canadien s'est illustré dans une magistrale 45ᵉ édition, qui se poursuit jusqu'au 30 septembre. Il publiera début octobre un nouveau disque de sonates de Beethoven chez Hyperion Records.

.N 458
.D 28/09/2024
.C MUSIQUES
.T " Hopecore ", l'album brut et sauvage de Rahim Redcar. L'ex Christine and the Queens s'appuie sur des psalmodies monotones, improvisées sur fond de techno rêche qui souvent laissent de marbre, et crispent parfois.

.N 459
.D 30/09/2024
.C MUSIQUES
.T Nos choix de concerts : The House of Love, la Fiesta des Suds, Sixun, Les Emancipéés…. Le lundi, le service Culture du " Monde " propose aux lecteurs de " La Matinale " ses choix en matière de musique. A l'honneur aujourd'hui, notamment, le retour d'un groupe rock emblématique de la fin des années 1980.

.N 460
.D 30/09/2024
.C MUSIQUES
.T Kris Kristofferson, star de la country et acteur, est mort à 88 ans. L'Américain, dont les chansons ont été reprises par Johnny Cash ou Janice Joplin, avait joué aux côtés de Barbra Streisand dans " Une étoile est née ".

.N 461
.D 01/10/2024
.C MUSIQUES
.T La mort de Kris Kristofferson, homme de chansons aussi belles que tragiques. Grande voix de la country, l'auteur-compositeur devenu acteur est mort samedi 28 septembre à Hawaï. Il avait 88 ans.

.N 462
.D 01/10/2024
.C MUSIQUES
.T Benjamin Bernheim : " Dans ce disque, il y a beaucoup de moi, de ma nostalgie, de mes blessures ". A 39 ans, le chanteur lyrique sort un superbe album consacré à la mélodie française. Un programme qu'il chantera en récital le 24 novembre à l'Opéra de Paris.

.N 463
.D 02/10/2024
.C MUSIQUES
.T A l'Opéra de Rouen, une " Aïda " portée par la jeunesse fougueuse de ses interprètes. Absent de la scène rouennaise depuis cinq décennies, le chef-d'œuvre de Verdi ouvre la nouvelle saison de la scène normande.

.N 464
.D 03/10/2024
.C MUSIQUES
.T Pour le bluesman Hugh Coltman, les chagrins ont du bon. Le chanteur, guitariste et harmoniciste traverse en chansons la crise de la cinquantaine en publiant l'album " Good Grief ", qu'il présente en tournée.

.N 465
.D 04/10/2024
.C MUSIQUES
.T Le chanteur de country américain Garth Brooks accusé de viol par une femme. La plaignante, qui dit être l'ancienne coiffeuse et maquilleuse de l'artiste de 62 ans, dénonce des faits quI seraient survenus dans une chambre d'hôtel en 2019, lors d'un déplacement à Los Angeles. Le chanteur a aussi porté plainte pour diffamation.

.N 466
.D 04/10/2024
.C MUSIQUES
.T Avec " Moon Music ", la pop interplanétaire de Coldplay tourne en rond. Le dixième album studio du groupe britannique se concentre sur ses quatre singles au détriment du reste.

.N 467
.D 04/10/2024
.C MUSIQUES
.T Le Rungis Piano-Piano Festival célèbre le duo de pianos au Théâtre des Champs-Elysées. Entre jeunes talents et artistes confirmés, la cinquième édition de la manifestation créée par Ludmila Berlinskaïa et Arthur Ancelle a présenté au public des œuvres rares de Félix Mendelssohn et Max Bruch.

.N 468
.D 04/10/2024
.C MUSIQUES
.T Sélection albums : Vanessa Wagner et Wilhem Latchoumia, Augustin Hadelich, Nubya Garcia, Jamie xx, Tiakola, Yuri Buenaventura. A écouter cette semaine : une lecture non conformiste d'œuvres de Debussy, Ravel et Satie par le duo de pianistes ; un album en hommage à la musique américaine par le violoniste (en solo ou avec le pianiste Orion Weiss) ; un superbe recueil de douze compositions par la saxophoniste ténor ; le deuxième opus solo du cofondateur et architecte sonore du trio The xx ; le " méloworld " du rappeur originaire de La Courneuve ; le retour du célèbre salsero colombien, tendance grand romantique.

.N 469
.D 04/10/2024
.C MUSIQUES
.T Au sommet des " charts " : la sélection musicale du " Monde Afrique " #200. Quels sont les morceaux les plus écoutés en ce moment sur YouTube au Kenya, au Nigeria et en Afrique du Sud ?

.N 470
.D 04/10/2024
.C MUSIQUES
.T Le ténor Jonas Kaufmann s'entoure de six divas pour son nouvel album, " Puccini : Love Affairs ". A 55 ans, le chanteur célèbre, en duos d'amour, le centenaire de la mort du compositeur italien. Un programme qu'il présentera le 9 octobre au Théâtre du Châtelet, à Paris.

.N 471
.D 05/10/2024
.C MUSIQUES
.T Les boomeurs en boucle sur DJ Mehdi : " J'avais pas compris la portée de “Tonton du bled” ". A plus de 50 ans, ils viennent de découvrir l'œuvre du compositeur visionnaire grâce à la série documentaire virale que lui a consacrée Arte, et se demandent comment ils ont pu passer à côté de ce génie.

.N 472
.D 06/10/2024
.C MUSIQUES
.T " Arnold Schönberg, l'inlassable visionnaire ", sur Arte : génie incontournable et incompris. Andreas Morell dresse un riche portrait du compositeur américain d'origine autrichienne, né il y a cent cinquante ans, qui révolutionna la musique au XXᵉ siècle.

.N 473
.D 08/10/2024
.C MUSIQUES
.T Mort de la chanteuse de gospel Cissy Houston, mère de Whitney Houston. L'artiste, morte à 91 ans, a notamment mené une carrière en tant que choriste d'Elvis Presley et d'Aretha Franklin. Elle a remporté, en solo, deux Grammy Awards à la fin des années 1990.

.N 474
.D 08/10/2024
.C MUSIQUES
.T A l'Opéra de Lyon, un " Wozzeck " d'anthologie. La mise en scène inventive de Richard Brunel, la magistrale direction de Daniele Rustioni et une distribution de haut niveau, avec Stéphane Degout dans le rôle-titre, magnifient la nouvelle production de l'œuvre d'Alban Berg.

.N 475
.D 09/10/2024
.C MUSIQUES
.T Trafic sexuel : de quoi est accusé le rappeur Sean " Diddy " Combs ? Comprendre en trois minutes. Plus de cent personnes accusent le rappeur et producteur de musique Diddy d'agressions sexuelles. Actuellement incarcéré, il est poursuivi par la justice new-yorkaise pour des faits de trafic sexuel et d'extorsion.

.N 476
.D 09/10/2024
.C MUSIQUES
.T Streaming musical : Emmanuel Macron critique la répartition " biaisée " de la rémunération des artistes. Un abonné qui n'écoute pas les musiciens les plus populaires voit pourtant la majeure partie de son abonnement migrer vers ces artistes très écoutés. Un système qui pénalise les artistes aux audiences " moyennes ", selon le chef de l'Etat.

.N 477
.D 09/10/2024
.C MUSIQUES
.T Leif Segerstam, chef d'orchestre finlandais et " Jésus de la musique ", est mort. Connu pour avoir dirigé des orchestres comme chef invité dans le monde entier, Leif Segerstam avait écrit plus de 370 symphonies. Il s'est éteint à l'âge de 80 ans.

.N 478
.D 10/10/2024
.C MUSIQUES
.T Clara Iannotta, au Festival d'automne : " La musique est un miroir de ce que je ne vois pas, je me découvre à travers les sons ". La compositrice italienne, tête d'affiche de l'édition 2024 qui lui consacre un portrait, assure dorénavant la programmation " musique " du festival.

.N 479
.D 10/10/2024
.C MUSIQUES
.T Un début de saison à l'Opéra de Nancy autour de la figure de l'Héroïne. Formé par " Sancta Susanna ", d'Hindemith, " Le Château de Barbe-Bleue ", de Bartok, et " La Danse des morts ", d'Honegger, le triptyque mis en scène par Anthony Almeida séduit. Une réussite à la hauteur de la prise de risque.

.N 480
.D 11/10/2024
.C MUSIQUES
.T Chanteurs, la tentation du symphonique. La réinterprétation de leurs répertoires avec un grand orchestre s'est imposée chez les artistes. Bernard Lavilliers et Dominique A s'y sont prêtés avec succès.

.N 481
.D 11/10/2024
.C MUSIQUES
.T Sélection albums : Mao Fujita, John Williams, Mustang, Naima Bock, Nusrat Fateh Ali Khan & Party. A écouter cette semaine : 72 nuances du talent d'un pianiste ; une musique sombre et expressive ; l'émancipation d'un trio rock français ; un univers musical en apesanteur ; un album posthume.

.N 482
.D 11/10/2024
.C MUSIQUES
.T Finneas, frère de Billie EIlish, reprend sa carrière solo. Le chanteur multi-instrumentiste âgé de 27 ans publie un deuxième album, " For Cryin' Out Loud ! ", marqué par une pop à la mélancolie légère.

.N 483
.D 11/10/2024
.C MUSIQUES
.T Des Togolais inspirés : la sélection musicale du " Monde Afrique " #201. Les nouveaux albums du groupe Zangbeto, du guitariste Dogo du Togo et de l'" arctiviste " Elom 20ce naviguent entre jazz, rock, funk, rap et slam.

.N 484
.D 11/10/2024
.C MUSIQUES
.T " La Haine ", de l'écran à la scène. Mathieu Kassovitz présentait jeudi soir à La Seine musicale le spectacle tiré de son film sorti en 1995. Un pari réussi, qui se joue à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), à Marseille et à Lyon.

.N 485
.D 14/10/2024
.C MUSIQUES
.T Nos choix de festivals et de concerts : jazz, électro, pop rock…. Le lundi, le service Culture du " Monde " propose aux lecteurs de La Matinale ses choix en matière de musique. Cette fois-ci, le jazz, à l'honneur dans toute la France, et un championnat du monde.

.N 486
.D 14/10/2024
.C MUSIQUES
.T La mort du compositeur et chef d'orchestre Leif Segerstam. Le Finlandais aux performances spectaculaires et au catalogue digne du Livre Guinness des records est mort à l'âge de 80 ans.

.N 487
.D 14/10/2024
.C MUSIQUES
.T A Aubervilliers, la cohabitation heureuse du bal folk et du dance floor. La 28ᵉ édition du festival francilien Villes des musiques du monde a mélangé des univers et rapproché des publics qui se côtoient rarement.

.N 488
.D 14/10/2024
.C MUSIQUES
.T Culturebox met à l'honneur le rap marseillais de SCH. Avec la diffusion de son concert du 22 juillet 2023 au Stade Vélodrome de Marseille et de " Planète Rap ", la chaîne de France Télévisions consacre une soirée au rappeur surdoué qui allie dans ses disques poésie sombre, amour du cinéma et fascination pour les mafieux.

.N 489
.D 15/10/2024
.C MUSIQUES
.T Festival d'automne : les " Mille et une nuits " de Sorour Darabi, une interprétation queer de Shéhérazade. Le chorégraphe iranien crée, avec l'œuvre de la littérature persane, un premier opéra émancipateur, politique et engagé, où se mêlent la danse, le théâtre, le chant et la musique.

.N 490
.D 15/10/2024
.C MUSIQUES
.T La musique incisive et irradiante de Clara Iannotta. Le portrait consacré par le Festival d'automne à la compositrice italienne s'est ouvert le 11 octobre avec une installation dans l'église Saint-Eustache et un concert à la Cité de la musique, à Paris.

.N 491
.D 17/10/2024
.C MUSIQUES
.T Mort de Liam Payne, ex-membre de One Direction, après une chute en Argentine. La police locale a annoncé que l'homme de 31 ans avait chuté du troisième étage d'un hôtel à Palermo, un quartier de Buenos Aires.

.N 492
.D 18/10/2024
.C MUSIQUES
.T " Avec la tarification dynamique, le risque est de voir une partie des concerts devenir des produits d'hyperluxe ". Les spectacles sont désormais essentiels dans l'écosystème d'un artiste. Le système qui consiste à proposer une partie des billets de spectacle à des prix variables est un des moyens de tirer davantage de revenus encore de la billetterie, constate dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service Culture au " Monde ".

.N 493
.D 18/10/2024
.C MUSIQUES
.T Serge Rezvani raconte le tourbillon de sa vie. Rencontre avec le peintre, écrivain, auteur, compositeur et interprète, 96 ans, à l'occasion de la sortie d'un coffret consacré à ses chansons les plus célèbres.

.N 494
.D 18/10/2024
.C MUSIQUES
.T Sélection albums : Ensemble Paramirabo, Roger Quilter, Joni Mitchell, MC5, 13 Organisé, Walid Ben Selim. A écouter cette semaine : cinq œuvres atypiques ; des pièces magnifiques de la première décennie du XXe siècle ; une fusion de folk et de jazz ; l'ultime opus d'un groupe garage rock de Detroit ; trente-cinq morceaux d'un rappeur venu de Marseille ; une voix voguant entre douceur enivrante et puissance frissonnante.

.N 495
.D 18/10/2024
.C MUSIQUES
.T De Maurice à Mayotte : la sélection musicale du " Monde Afrique " #202. Sensualité, colère et nostalgie sont au programme de cette playlist qui nous transporte de l'archipel des Mascareignes à celui des Comores, en passant par Madagascar.

.N 496
.D 19/10/2024
.C MUSIQUES
.T L'intelligence artificielle générative en observation au Marché des musiques actuelles. Lors de la convention professionnelle organisée à Paris, du 16 au 18 octobre, les artistes ont pu débattre des avancées permises par l'IA, mais aussi des menaces qu'elle fait peser sur la filière.

.N 497
.D 19/10/2024
.C MUSIQUES
.T A l'Accor Arena de Paris, les Fugees font taire les critiques. Vendredi 18 octobre, lors de leur premier concert à l'Accor Arena de Paris, Lauryn Hill et Wyclef Jean ont interprété les morceaux de leur groupe et de leurs carrières solos.

.N 498
.D 20/10/2024
.C MUSIQUES
.T Un nouvel album, une comédie musicale au cinéma… Clara Luciani, les refrains de l'époque. Depuis “La Grenade”, sorti en 2018, Clara Luciani s'acharne à démontrer qu'elle n'est pas la chanteuse d'un tube. Après un deuxième album aux tonalités disco, la trentenaire revient avec “Mon sang”, un disque plus rock marqué par son expérience de la maternité. Marraine cette saison de la “Star Academy”, elle fera ses débuts au cinéma à Noël dans “Joli Joli”.

.N 499
.D 20/10/2024
.C MUSIQUES
.T Magyd Cherfi, chanteur et écrivain : " On veut à la fois que nos enfants soient là et qu'ils dégagent ". " Vie de parents ". Une personnalité évoque les joies et les épreuves de son quotidien avec des enfants. L'ancien leader de Zebda, passé à l'écriture, explique avoir toujours été à la fois très protecteur et très cool envers ses deux fils, aujourd'hui âgés de 27 et 30 ans.

.N 500
.D 21/10/2024
.C MUSIQUES
.T " Wild God ", " En songe. Solovoice 1 ", " Luck and Strange "… Nos choix d'albums. Le lundi, le service Culture du " Monde " propose aux lecteurs de " La Matinale " ses choix en matière de musique. Cette semaine, notamment, les derniers opus de Nick Cave et de David Gilmore.